العسكرية العربية الإسلامية

المرحوم اللواء الركن


الشمول:

تشتمل العسكرية العربية الإسلامية على ستة أقسام: القسم الأول هي العقيدة الإسلامية؛
والقسم الثاني هي المعارك العربية الإسلامية» والقسم الثالث هم القادة العسكريون العرب
والمسلمون» والقسم الرابع هو التراث العسكري العربي الإسلامي» والقسم الخامس هي
الأسلحة العربية الإسلامية القديمة» والقسم السادس هي اللغة العسكرية العربية والإسلامية.
[1] العقيدة العسكرية الإسلامية:

القسم الأول من العسكرية العربية الإسلامية» هي العقيدة العسكرية الإسلامية» وهي العقيدة
التي وردت تفاصيلها في القرآن الكريم والسنّة النبوية والفقه الإسلامي» مبادئ طبقها
المسلمون الأولون على عهد الرسول القائد عليه الصلاة والسلام» وبعد التحاقه بالرفيق
الأعلى» فأحرزوا بتطبيقها الانتصارات المتوالية على أعدائهم في داخل شبه الجزيرة العربية من
العرب والمشركين ويهود» وف خارج شبه الجزيرة العربية من الفرس والروم وغيرهما من الأمم
الأخرى» حتى امتدت فتوح المسلمين من المحيط إلى المحيط.

فلما تخلى المسلمون عن تطبيق هذه العقيدة العسكرية الإسلامية» تخلى عنهم النصر.

[2] المعارك العربية الإسلامية:

والقسم الثاني من العسكرية الإسلامية» هي المعارك العربية الإسلامية» وتشمل غزوات النبي
صلى الله عليه وسلم وسراياه» ومعارك حروب الردّة» ومعارك الفتح الإسلامي العظيم؛ ومعارك
استعادة الفتح بالنسبة للبلاد المفتوحة والتي انتقضت,. والمعارك الدفاعية التي صدَّت الغزاة عن
بلاد المسلمين» ومعارك الاندحار.

وهذه المعارك مدونة في المصادر التاريخية العربية الإسلامية المعتمدة» القديمة منها والحديثة.


والمعارك العربية الإسلامية وخاصة غزوات النبي صلى الله عليه وسلم وسراياه» ومعارك حروب
الردّة» ومعارك الفتح الإسلامي» ومعارك استعادة الفتح عبارة عن التطبيق العملي للعقيدة
العسكرية الإسلامية» أخرجت من نطاق المبادئ النظرية إلى نطاق التطبيق العملي» فأئبتت
أتما عقيدة منشئة بناءة تقود إلى النصر.

[3] القادة العسكريون العرب والمسلمون:

والقسم الثالث من العسكرية الإسلامية» هم القادة العسكريون العرب والمسلمون» وهم قادة
النبي صلى الله عليه وسلم الذين تولّوا قيادة سراياه أو قيادة بعض تشكيلاته التعبوية في
غزواته» وقادة حروب الردّة» وقادة الفتح الإسلامي العظيم؛ وقادة المعارك الدفاعية الذين
صدوا الغزاة عن بلاد المسلمين.

وهؤلاء القادة» وخاصة النبي صلى الله عليه وسلم» وقادة حروب الردَّة» وقادة الفتح
الإسلامي» وقادة استعادة الفتح» هم الحماة القادرون الذين طبقوا العقيدة العسكرية
الإسلامية في المعارك التي خاضوها تطبيقاً عملياً على الأرض وف ميادين القتال» فأثبتوا أن
هذه العقيدة مطاوعة للتطبيق العلمي» وقادرة على إحراز النصر.

ومصادر هؤلاء القادة المعتمدة» هي مصادر التاريخ العربي الإسلامي خاصة ومصادر طبقات
امحدّثين وكتب الرجال المختلفة وغيرها من المصادر المعتمدة عامة.

[4] الثّراث العسكري العربي الإسلامي:

والقسم الرابع من العسكرية الإسلامية» هو التراث العسكري العربي الإسلامي العريق.

وهذا التراث الأصيلء مورّع في المكتبات العامة والخاصة» والمتاحف ودور الآثار في جميع
أرجاء العالم تقريباً.

وهذا التراث» ينتظر التحقيق والنشر وإخراجه للناسء أسوة بما حُقّق ونشر من التراث العربي
الإسلامي في مجحالات الآداب والعلوم والفنون» لأنه ليس أقل أهمية من التراث الذي جرى

نحفيقه ونشره.

[5] الأسلحة العربية الإسلامية القديمة:
والقسم الخامس من العسكرية الإسلامية» هي الأسلحة العربية الإسلامية القديمة التي


استعملها المجاهدون في غزوات النبي صلى الله عليه وسلم وسراياه» وف معارك حروب الردَّة
وفي معارك الفتح الإسلامي العظيم, وفي معارك استعادة الفتح» وفي المعارك الدفاعية عن
البلاد الإسلامية» فكانت من أسباب انتصار المسلمين على أعدائهم, ولو أن انلاح عامة
ليس مهماً كأهمية اليد التي تستعمله والإنسان الذي يتصرف به.

وهذه الأسلحة أنواع كثيرة» منها: السّيفء والرمح, والسهم, والدّرع» والمنجنيق» والدّبابة»
والعرّادة ... إلخ.

ولكل سلاح من هذه الأسلحة عدة أنواع؛ لكل نوع منها اسم خاصء وقد اهتم العرب
والمسلمون بأمائها اهتماماً بالغا» وهي مدوّنة بالتفصيل في كتب اللغة» كالمخصص لابن
سيده» والمعجمات العربية القديمة» ك (لسان العرب )) لابن منظور والفيروز آبادي في
معجمه ((القاموس امحيط )).

وقد أصبح أسلوب استخدام قسم من هذه الأسلحة غير معروف في الوقت الحاضر» وفي
التقاث العسكري العربي الإسلامي شرح لأساليب استخدامها وأنواعها معّرة بالأشكال
والمخططات الإيضاحية.

ومن المفيد معرفة هذه الأسلحة وأساليب استعماطاء لمعرفة سبب من أسباب انتصار العرب
والمسلمين» ولتوضيح المعارك القتالية التي استعملت فيها.

[6] اللغة العسكرية العربية:

والقسم السادس من العسكرية الإسلامية» هي اللغة العسكرية العربية في البلاد العربية
واللغات الإسلامية الأخرى ف البلاد الإسلامية.

وكانت اللغة العسكرية سليمة في البلاد العربية حتى سقوط بغداد في أيدي التتار سنة ست
وخمسين وستمائة المجرية (1258م )» فانمارت الدولة العباسية» وتغلبت لغات العنصر غير
العربي على البلاد العربية» فطكَّموا اللغة العربية العسكرية باللغات الأجنبية:

الفارسية والتركية على الغالب الأعم.

وكان من نتائج الحكم العثماني للبلاد العربية» أن اللغة التركية أصبحت لغة التعليم» فسادت
المصطلحات العسكرية التركية على المصطلحات العسكرية العربية» وأصبح العسكريون العرب


يتلقّؤْن تدريبهم العسكري وتعليمهم باللغة التركية» ويتعلمون في المدارس العسكرية التركية»
ويعملون في الجيش التركي .

وق أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين» ابثُليت البلاد العربية
بالاستعمار الفرنسي والإيطالي والبريطاني» فبدأ مد المصطلحات العسكرية الغربية يطغى على
العسكريين العرب» وأصبحت اللغة العسكرية العربية مطكّمة بالمصطلحات العسكرية التركية»
وبالمصطلحات العسكرية الفرنسية في سورية ولُبنان وُونس والجزائر والمغرب؛ وبالمصطلحات
العسكرية البريطانية في العراق ومصر والسودان والأردن وفلسطين وإمارات الخليج العربي
واليمن الجنوبي» وبالمصطلحات العسكرية الإيطالية في ليبيا.

وجرت محاولات تطهير المصطلحات العسكرية العربية من المصطلحات العسكرية الأجنبية
كما جرت محاولات توحيد المصطلحات العسكرية العربية» وأخيراً تكللت تلك المحاولات
بالتوفيق بصدور المعجمات العسكرية الأربعة في سنة ثلاث وتسعين وثلائمائة وألف للهجرة
(1973م )؛ فلا عذر للدولة العربية التي لا تلتزم بمذه المعجمات العسكرية الموجّدة الأربعة
إل إذا فضلت المصطلحات العسكرية الدخيلة على المصطلحات العسكرية الأصيلة»
وفضلت لغة المستعمر على لغة القرآن الكريم» وفضلت التفرقة على التوحيد.

وبالرغم من صدور المعجمات العسكرية الموكّدة الأربعة منذ بضع سنين خلتء إلا أن قسماً
من الدول العربية لم يلتزم بما حتى اليوم» مع أن لجنة توحيد المصطلحات للجيوش العربية التي
أعدت هذه المعجمات الموحٌّدة» كانت مؤلفة من ضابط من كل جيش عربي» وعضو من
مجمع اللغة العربية بالقاهرة وضابط من القيادة العربية الموحدة» عملت بموافقة الدول العربية
كافة في كنف جامعة الدول العربية.

وهنا الج بالدول العربية التي لم تلتزم بالمعجمات العسكرية الموجّدة» وغداً أصرّح بأسمائها
علناً تاركاً حسابما في جفاء لغة القرآن الكريم على شعوبما والتاريخ الذي لا يرحم.

وما يقال عن اللغة العسكرية العربية» يقال في سائر لغات المسلمين» فينبغي تطهير
المصطلحات العسكرية العربية الإسلامية من المصطلحات العسكرية الدخيلة» لأنما مظهر من
بقايا الاستعمار» تؤثر في المعنويات فتنهار» وتزعزع الثقة بكفاية اللغة العربية دون مسوّغ.


وقد طهرت معظم الدول العربية مصطلحاتما العسكرية من المصطلحات العسكرية الأجنبية
الدخيلة ووحّدتماء وهذا يبشر بالخير العظيم

[7] المفصّل:

تلك هي نحات موجزة توضح ما نعنيه بالعسكرية العربية الإسلامية للقرّاء والدارسين» ولكنها
لا تُغني عن مفصّل يُغني عن كلّ قول.

ما هي العقيدة العسكرية الإسلامية» وكيف ينبغي أن نعيد كتابتهاء وما هي مصادرها
المعتمدة؟

كيف وضعت مبادئ العقيدة الإسلامية موضع التنفيذ» وكيف أأخرجت من ميدان الفكر
النظري إلى ميدان التّطبيق العملي» وما نتائج تطبيقها على الفتوح» وما أثرها وتأثيرها في
العرب والمسلمين؟

وكيف نعيد كتابة المعارك العربية الإسلامية» وما هي مصادرها المعتمدة» وما هو منهاج إعادة
تدوينهاء وما جدوى إعادة كتابتها وتدوينها لحاضر العرب والمسلمين ومستقبلهم؟

ومَنْ هم القادة العسكريون العرب والمسلمون» وماذا حمّّقوا للعرب والمسلمين» وكيف ندوّن
تأريخهم لأول مرة في التاريخ» وما جدوى تدوين تاريخهم بالنسبة لحاضر العرب والمسلمين؟
وهل اهتم العرب والمسلمون بقادتمم قديماً اهتمامهم بالعلماء والأدباء والفنانين» وكيف
نستطيع تصحيح الخطأً القديم بالإنتاج الجديد؟

وما هو التراث العربي الإسلامي» وما مبلغ أهميته فكراً ومجداً وأصالة» وكيف يجري تحقيقه
ونشره وإخراجه للناس؟

وما أهمية تحقيق التراث العربي الإسلامي ونشره وإخراجه للناس بالنسبة للحضارة العربية
والإسلامية خاصة والحضارة العالمية عامة؟

وما فائدة وصف الأسلحة العربية الإسلامية القديمة وبيان استعمالحا في القتال» وإحياء
مصطلحاتمها العسكرية العربية الإسلامية القديمة؟

وما أهمية توضيح الأسلحة العربية الإسلامية القديمة بالأشكال والمخططات بالنسبة للدارسين
وللتدريسيين في دراسة التاريخ العربي الإسلامي؟

وما فائدة تطهير اللغة العسكرية العربية من المصطلحات الأجنبية الدخيلة» واعتماد العربية


الفصحى في المصطلحات العسكرية العربية؟

وما هي المصادر المعتمدة لمعين المصطلحات العسكرية العربية الفصحىء وهل يكفي هذا
الرصيد اللغوي في تغطية المصطلحات العسكرية الأجنبية كافة؟ ذلك ما تقرؤه في الدراسات
القادمة وشيكاً بإذن الله.

الفصل الأول

إعادة كتابة المعارك العسكرية العربية الإسلامية

[1] تطوير المعارك:

المعارك العسكرية الإسلامية» قسم من أقسام العسكرية الإسلامية لا تقل أهمية عن أقسامها الأخرى,
فهي التطبيق العملي للعقيدة العسكرية الإسلامية على الأرض وفي ميادين القتال» وهي التي أثبتت
عملياً بأن العقيدة العسكرية الإسلامية مبادئ قابلة للتطبيق العملي بنجاح وقادرة على إحراز النصر.
والمعارك العسكرية العربية الإسلامية» بدأت في السنة الثانية من هجرة النبي صلى الله عليه وسلم
من مكة إلى المدينة المنورة» فقاد الرسول القائد عليه الصلاة والسلام ثماني وعشرين غزوة» وبعث
سبعاً وأربعين سريّة» وكان من جملة ثمرات الغزوات والسرايا توحيد شبه الجزيرة العربية تحت لواء
الإسلام.

والفرق بين الغزوة والسريّة» أن الغزوة يقودها النبي صلى الله عليه وسلمء والسرية يقودها أحد قادته.

وبعد التحاق النبي صلى الله عليه وسلم بالرفيق الأعلى» بدأت حروب الرِدَّة» وهي معارك بين
المسلمين من جهة وبين المرتدين عن الإسلام من جهة أخرى؛ وجرت في أوائل خلافة أبي
بكر الصيّيق رضي الله عنه» واستمرت نحو سنة كاملة» أحرز فيها المسلمون النصر المؤزّر
على المرتدين.

وبدأت معارك الفتح الإسلامي بعد عودة الوحدة إلى شبه الجزيرة العربية تحت لواء الإسلام
بانتصار المسلمين في حروب الردَّة سنة إحدى عشرة الحجرية على عهد أبي بكر الصديق
رضي الله عنه» وتصاعد مد الفتح الإسلامي على عهد عمر ابن الخطاب رضي الله عنه

وأوائل عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه, حتى أصبح الفتح طوفاناً عارماً.


ولكن مد الفتح أصيب بنكسة من جراء اختلاف المسلمين» فأصيب هذا الفتح بالجزر» ثم
استأنف مسيرته المظفرة بعد إعادة الوحدة ثانية إلى المسلمين» فاستعادت معارك الفتح مدَّها
العارم» كما استعاد المسلمون فتح البلاد التي سبق فتحها وانتقضتء فكانت المعارك كافة بين
الفتح واستعادة الفتح» حتى توقف الفتح سنة مائة الحجرية (18 7م ).

ومن سنة مائة المجرية بدأت معارك الدفاع عن البلاد الإسلامية» وندرت الفتوح واستعادة
الفتوح» لتفرق كلمة العرب والمسلمين وتشتت صفوفهم؛ فتوزعت الدولة الواحدة دولاً» على
كلّ دولة منها قائد أو ملك أو أمير.

وكانت المعارك الدفاعية ناجحة في الغالب حتى جاء التتار بجحافلهم» فاستولوا على بغداد في
صَفَّر سنة ست وخمسين وستمائة الهجرية (1258م )» ودخلوها دخول الضواري المفترسة»
وقتلوا مئات الألوف من أهلهاء وتحبوا خزائنها وذخائرهاء وحرقوا كتبها وألقوا بقسم منها في
نمر دجلة حتى اسود ماء النهر من مداد تلك الكتب النفيسة» وقضوا على الخلافة العباسية»
وعلى معلم الحضارة الإسلامية» ثم قتلوا الخليفة المستعصم بالله وأفراد أسرته وأكابر دولته

إداريين وقادة وجنوداً.

وما كان هذا الانهيار الشنيع ليصيب الدولة الإسلامية» لو بقيت دولة واحدة» بقيادة واحدة» بحماية
جيش واحد .

لقد أصيبت بهذا الأنهيار الفضيحء لأنها كانت دولاً كثيرة لا دولة واحدة.

[2] بصيص النور في الظلام:

وبعد غزو التتار لبلاد المسلمين» أصبحت المعارك الدفاعية الناجحة للمسلمين هزائم شنيعة تعاقبت
على المسلمينء فانهار المسلمون قوة عالمية لها وزن واعتبارء ويقي الإسلام قوة حضارية عالمية.
وانهزم المسلمون عسكرياً أمام التتارء ولكن الإسلام انتصر على التتار» فلم يلبثوا إلا قليلآً على
شركهم حتى اعتنقوا الإسلام.

ولكن المعارك الدفاعية الإسلامية التي بدأت سنة مئة هجرية» لم تخل من معارك هجومية منتصرة»
فقد فتح أسد بن الفرات جزيرة صِقَلَية سنة ثلاث عشرة وماتتين الهجرية (828م )» واستعاد صلاح
الدين الأيوبي فتح القدس من الصليبيين سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة الهجرية (1187م )؛ كما
استطاع السلطان قطز في معركة (عين جالوت ) الانتصار على التتار على أرض فلسطين سنة


فقطء فكانت هذه المعارك بصيصاً من النور في وسط الظلام الدامس.
وفتح محمد الفاتح الُسْطْنْطِينِيََة سنة سبع وخمسين وثمانمائة الهجرية (1453م)» فكانت هذه المعركة

بصيصاً رابعاً من النور وسط الظلام» بعد تلك المعارك الثلاث المنتصرة.
وبلغ انهيار المسلمين أقصى مداه في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين» إذ
غزاهم الاستعمار في عقر دارهم» وسيطر على بلادهم؛ ولم ينجٌ بلد إسلامي من الاستعمار إلا شبه
الجزيرة العربية وأفغانستان.

وف سنة ثمان وستين وثلاثمائة وألف الحجرية (1948م )» اقتطع العدو الصهيوني قسماً من
فلسطينء وخلق له كياناً في ذلك الجزء من البلاد العربية بمعاونة الاستعمار» وفي سنة سبع
وثمانين وثلاثمائة وألف الحجرية (1967م )؛ استطاع ذلك العدو السيطرة على فلسطين كافة
وأجزاء من سورية والأردن ومصرء وهذا هو قمة ما وصل إليه المسلمون من ذلٍ وهوان.
وإعادة كتابة المعارك العربية الإسلامية من جديد, بأُيدٍ أمينة قادرة» في غاية الأهمية بالنسبة
لمعارك الفتح واستعادة الفتح» لأتما المفاخر الأولى والأخيرة للعرب والمسلمينء ولأنما أثبتت
عملياً بأن هذه الأمة قادرة على الفتوح وعلى استعادة الفتوح بالنصر على الأمم الأخرى»
وأن مكاتما ليس الذل والموان» بل المجد والعز إن أعدّت قواتما بالإيمان والسلاح والاتحاد.
ولكن أهمية إعادة كتابة المعارك العربية الإسلامية لا تقتصر على معارك الفتح ومعارك
استعادة الفتح باعتبارها صفحات مضيئة في تاريخ العرب والمسلمين المجيد» بل تشمل المعارك
الدفاعية الناجحة والمعارك الدفاعية الخاسرة» لكي نعرف عرباً ومسلمين لماذا انتصرناء ولماذا
اندحرناء وكيف يمكن أن ننتصر؟ وكيف يمكن أن نتحاشى الاندحار؟

إن الدروس المستنبطة من المعارك كافة» والعبّر التي نتعلمها من دراسة تلك المعارك كافة» بما
أعظم الفائدة لحاضر العرب والمسلمين ومستقبلهم.

وهذه هي فائدة التاريخ لكل أمة من الأمم» لأن الماضي هو دعامة الحاضر وأمل المستقبل»
فلا ينبغي إهماله أو إلغاؤه» كما لا ينبغي استنساخه بدون إبراز دروسه المفيدة وعِبّره النافعة»
فالأمة التي لا تاريخ لما كالشجرة التي لا جذور لحاء تموت غداً إن لم تكن قد ماتت اليوم أو
بالأمس القريب أو البعيد.


[3] المصادر :

معارك الفتح ... ومعارك استعادة الفتح» والمعارك الدفاعية» متيسرة في المصادر التاريخية العربية
الإسلامية المعتمدة.

وهذه المصادر موثوق بهاء لأن المؤرخين الذين ألّفوها ثقات من طراز فريدء فقد كانوا في أكثرهم
مفسّرين ومحدّثين وفقهاء وئحاة وأدباء ومؤرخين» إضافة إلى علوم أخرى؛ كالطبري مثلاآً صاحب:
تاريخ الرُسل والملوك؛ وإمام المؤرخين.

لقد كان الإمام أبو جعفر محمد بن جرير الطبري (224ه . 310ه ) مفسراًء وهو صاحب التفسير
المشهورء ومحدّثاًء وفقيهاًء وهو صاحب كتاب: ((اختلاف الفقهاء ))» ونحوياًء ومؤرخاًء وكان
مشهوراً بالورع والتقوىء معروفاً بالاستقامة والصدق.

وقد ذكره الإمام النووي في كتابه: ( تهذيب الأسماء واللغات )؛ فقال: ((هو في طبقة الترمذي
والنسائي» وكان أحد الأئمة» يُحكم بقوله ويُرْجع إلى رأيه» لمعرفته وفضله. وكان قد جمع من العلوم
ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصرهء وكان حافظاً لكتاب الله عارفاً بالقراءات» بصيراً بالمعاني؛
فقيهاً في أحكام القرآن» عالماً بالسنن وطرقها وصحيحها وسقيمهاء وناسخها ومنسوخهاء عارفاً بأقوال
الصحابة والتابعين فمن بعدهم في الأحكامء عارفاً بأيام الناس وأخبارهم» وله كتاب التاريخ المشهورء
وكتاب في التفسير لم يصيّف أحد مثلّهء وكتاب ((تهذيب الآثار))؛ لم أرَ سواه في معناه لكنه لم
يتمه» وله في أصول الفقه وفروعه كتب كثيرة» وتفرد بمسائل حفظت عنه )) (1).

وذكره الإمام الذهبي في كتابه: (ميزان الاعتدال في نقد الرجال )» فقال: ((الإمام أبو جعفر محمد
بن جرير الطبري» صاحب التصانيف الباهرة» ثقة» صادقء من كبار أثمة الإسلام المعتمدين ))
(2).

وقال ابن خلكان في كتابه: (وفيات الأعيان ) عن المؤرخ ابن الأثير: ((وكان إماماً في حفظ
الحديث ومعرفته وما يتعلق به وحافظاً للتواريخ المتقدمة والمتأخرة» وخبيراً بأنساب العرب وأيامهم
ووقائعهم وأخبارهم؛ صدّف في التاريخ كتاباً كبيراً سماه (الكامل)» ابتدأ فيه من أول الزمان إلى آخر
سنة ثمان وعشرين وستمائة الهجرية» وهو من خيار التواريخ )) (3).

تلك هي بعض هزايا الطبري وابن الأثير» وأمثال هما من المؤرخين المعتمدين يحرصون على
تدوين الحقائق التاريخية كما حدثت بصدق وأمانة» لأنتحم يخافون الله فلا يفترون الكذب»

ولأتمم علماء بحق لا يلوّئون علمهم بالكذب والافتراء» ولأتحم قادرون على تدوين التاريخ


بأمانة وصدق وعلم» ولو أنحم لا يقدرون على التدوين كما ينبغي؛ لانصرفوا عنه إلى علومهم
الأخرى التي يحاولون ما استطاعوا أن ينتفع بما الناس» واضعين نصب أعينهم حديث رسول
الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا مات ابن آدم انقطع عمله (4) إلا من ثلاث: صدقة جارية:
أو علم يُنْتَمَعُ به» أو ولد صالح يدعو له ))(5)» فكانوا يعتبرون العلم عبادة من أجل
العبادات» ويرجون ثواب الله في كل كلمة يخطُوتما باعتبار العلم يتجدد ثوابه ما أقبل عليه
الناس وانتفعوا به» ولا ثواب إل على علم موثوق به لا غش فيه ولا تدليس» ولا ثواب على
علم ملفق لا ينفع الناس.

لذلك كان المؤرخون المسلمون القدامى» كالطبري وابن الأثير وأضرابهما من المؤرخين»
يحاسبون أنفسهم قبل أن يُحاسبواء ونياتهم أن يتعبدوا بما يكتبون» وإنما الأعمال بالنيات.

ولا يدعي أحد الكمال للمؤرخين المسلمين المعتمدين» فالكمال لله وحده., والكتاب العزيز
هو الكتاب الوحيد الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه؛ أما ما يخطه البشر فلا
يخلو من الوهم والخطأ والنسيان» وكتب المؤرخين المسلمين المعتمدين لا تخلو من الخطأء ولكن
نسبة خطئهم إلى صوابهم ضئيل.

وقد كانت الرقابة النقدية على مختلف رواة الأخبار صارمة جداً في العصور الغابرة» والرواة
الذين ينحرفون عن الصدق يُسجّل عليهم انحرافهم بلا رحمة ولا هوادة» فيقول عنهم النقاد
بصراحة وصدق وأمانة: ((لا يوثق بحم ))2 أو يقولون عن المفتري: ((كذَّاب ))» أو يعبرون
عن أقواطم بأنما غير موثوق بحا بقوهم: ((حاطب ليل ))» أو : ((لا يؤخذ بأقواهم )).

وحتى في تعبير أصحاب الرجال والمؤرخين» يقولون عن الموثوق به: ((روى فلان» وقال فلان ))
وبقولون عن غير الموثوق به: ((زعم فلان ))» أو يقولون عنه: ((لا يؤخذ بقوله )).

والمصادر التاريخية العربية الإسلامية المعتمدة لإعادة كتابة معارك الفتح ومعارك استعادة الفتح
والمعارك الدفاعية» هي: تاريخ الطبري» وتاريخ ابن الأثيرء وتاريخ فتوح البلدان للبلاذري» وما أكثر
المصادر الأخرىء» ولكن المصادر الثلاثة التي ذكرتها تعتبر من أوثق المصادر التاريخية القديمة
المعتمدة» وقد تكفي للنهوض بمهمة إعادة كتابة المعارك العربية الإسلامية الخاصة بالفتوح واستعادة
الفتوح.

أما المعارك الدفاعية الحديثة التي خاضها العرب والمسلمون؛ فمصادرها العربية والأجنبية كثيرة


جداًء ولكن معظمها لا يخلو من تحيز وانحياز: العرب يتحيزون لأمتهم؛ والأجانب ينحازون
لأقوامهم؛ وقد ضاعت الحقائق بين التحيز والانحياز.

والمؤرخون المحدثون في الغالب غير ملتزمين بالمُثُل العليا التي كان يلتزم بها المؤرخون القدامى
المعتمدون» فتقتضي دراسة المصادر والمراجع المحدثة جذراً شديداً» للعثور على الحقائق بين ركام
الإفراط والتفريط» فقد مضى الوقت الذي كان المؤرخون يعتبرون العلم عبادة من أجل العبادات»
وجاء الزمن الذي أصبح فيه أكثرهم يعتبرون العلم تجارة من أربح التجارات.

ولكن لا يخلو أي وقت من الثقات» وعلى هؤلاء مسؤولية إعادة كتابة معارك العرب والمسلمين
الحديثة.

[4] الأسلوب والمنهاج:

كتب المؤرخون القدامى المعارك العربية الإسلامية بأسلوب يضم جميع المعلومات المفصلة عن تلك
المعارك» ولكن الحوادث غير منسقة تارة وغير مترابطة تارة أخرى» وفيها شيء من الغموض الذي
يصعب فهمه على كثير من القراء والدارسين.

كما أن المصطلحات القديمة لا يعرفها غير المختصين ويجهلها غيرهم من الناس.

والأسلوب المطلوب إعادة كتابة المعارك بموجبه» هو تقسيم كل معركة إلى: الموقف العام قبل
المعركة» والقوات المشاركة في المعركة للجانبين» وقادة الطرفين» وسير القتال» وخسائر الطرفين»
ونتائج المعركة» والدروس المستنبطة من المعركة.

ومن المناسب جداً أن تكون المعركة موضّحة على خريطة أو عدّة خرائط» تعين الدارس والقارئ
على تفهم سير القتال تفهماً كاملاً.

وهذا هو الأسلوب أو المنهاج الحديث لإعادة كتابة تاريخ المعارك» والمؤرخون القدامى لم يكونوا
على علم به» وطريقتهم في عرض المعارك هي حشد المعلومات عنها بحسب توقيت وقوع الحوادث
تارة» ويعدم الالتزام بالتوقيت تارة أخرى» وبتم حشد المعلومات عن المعركة حشداً كيفما اتفق في
بعض الأحيان.

والمهم في إعادة كتابة تاريخ المعارك هو الاحتفاظ بالمعلومات الواردة عنها في

المصادر التاريخية الإسلامية المعتمدة» وعدم تشويشها أو بترها أو إقحام معلومات جديدة عليها لم
تقع أبداً بحجة أو بأخرى.

إن الأمانة المطلقة في النقل مطلوية للغاية» ومعيد كتابتها مسؤول (فقط ) عن تصنيف المعلومات
الواردة عنها وتبويبهاء واستنتاج الدروس المستنبطة منها التي تفيد العرب والمسلمين في حاضرهم
ومستقبلهم» وتوضيحها بالخرائط والمخطّطات إن أمكنء على أن تستوفى المعلومات الواردة عنها


بكل دقة وأمانة بدون زيادة ولا نقصان.

[5] قوات الجانبين وخسائرهم:

سقط قسم من المؤرخين العرب المسلمين المحدثين؛ وبينهم أسماء لامعة جداً وصلت إلى القمة في
الشهرة» في وهدة التشكيك بتعداد قوات الجانبين التي اشتبكت في المعارك عامة ويتعداد الجانب
العربي الإسلامي خاصة: إلا إذا حظي التعداد العربي الإسلامي بتزكية مصدر من المصادر
الأجنبية مهما يكن ذلك المصدر الأجنبي تافهاً لا قيمة له من الناحية العلمية ولا وزن!!

وهذا التشكيك يتم تسويغه باسم البحث العلمي» وغالباً ما يزرع الباحث الشّك دون أن
يبدي رأيه في تعداد قوات الجانبين» بل يترك الأمر مبهماً بعد أن يسدل عليه ستاراً من
الدخان الكثيف.

ومن الغريب جداً» أن يعزو المؤرخ العربي المسلم المشكّك أمر التشكيك إلى نفسه: كأنه
استنتجه ببحثه العلمي الخاص به الذي لم يسبقه إليه آخرء والواقع أنه نقله نقلاً حرفياً من
أحد المصادر الأجنبية بأمانة» دون أن يشير بأمانة أيضاً إلى المصدر الذي نقل حرفياً منه
التشكيكء كما تقتضي الأمانة العلمية في النقل.

وتعود إلى المصدر الأجني المنقول منه ذلك التشكيكء فيذهلك حقاً أن مؤلّفه الأجنبي عدو
للعرب والمسلمين» كاره لتاريخهم العريق» لأنه يهودي أو مُنصّر أو جاسوسء أكل قلبه الحقد
على الفتوح العربية الإسلامية» وهو مَعْنِيَ بحدم الفتوح والتهوين من شأتما وقيمتهاء ليصل إلى
هدفه الحيوي» وهو التهوين من قدرة العرب أمّة ومن أثر الإسلام في العرب ديناً.

وما يقال عن التشكيك في تعداد قوات الجانبين» يقال عن التشكيك في تعداد خسائر
الجانبين بالأرواح.

وتتلخص حجج الأجنبي في تشكيكه في تساؤله:

كيف يمكن حصر عَدَد قوات الجانبين» وكيف يمكن إحصاؤها في الظروف الحربية الصعبة»
وحصرٌ القوات وإحصاؤها صعببٌ في الظروف الاعتيادية؟!

وكيف يمكن إحصاء الخسائر بالأرواح في الحرب» وهي كر وهر . . لا تستقر على قرار» ولا
تعطى الوقت الكافي للإحصاء؟!


وهدف الأجنبي الحاقد مفهوم؛ أما هدف المؤرخ العربي المسلم الذي يستسلم للتشكيك
لمريب فغير مفهوم, إلا أن يكون الناقل جاهلاًء يستورد تاريخ العرب والمسلمين من المصادر
الأجنبية دون فهم ولا تمحيص.

أو يكون الناقل ملوث العقل بما قرأه في المصادر الأجنبية» فلوّث بالعدوى عقول تلاميذه
وطلذّبه في المؤسسات التعليمية وقرائه وسامعيه.

ولا ينبغي السكوت عن الجهل الذي أدَّى إلى تلوث عقول فلذات أكبادنا التلاميذ
والطلاب» وإخواننا الدّارسين والسامعين العرب المسلمين.

إن القوات العربية الإسلامية التي كانت تشهد الحروب» يسودها النظام الدقيق» منذ مغادرة
المقاتل بيته حتى يشتبك ف القتال» ثم يعود إلى بيته سالماً إذا وضعت الحرب أوزارهاء أو

فهو لا يخرج وحده من بيته إلى ميدان القتال على انفراد» بل مع جماعة من إخوانه المجاهدين»
وغالباً ما يكونون من عشيرته أو قبيلته أو قومه.

وللسيطرة على المقاتلين الذين غادروا ديارهم, وللتعاون الوثيق بينهم في حلّهم وترحالهم» وقبل
القتال وق أثنائه وبعده» يكون على كل عشرة مقاتلين عريف» وعلى كل عشرة عرفاء نقيب
من عشيرة المقاتلين أو من قبيلتهم أو من قومهم.

يحضي بناء القوات العربية الإسلامية الحرمي في تصاعده قُدُمأَ فيكون على كل عشرة نقباء
أمير» هو أمير الألف (كردوس )(6)) وعلى كل عشرة أمراء أمير الجيش» وهو أمير عشرة
آلاف فصاعداً» وهو قائد الجيش الذي يتولى قيادة جيش المسلمين في قطر من الأقطار إقليم
من الأقاليم الإسلامية» ويكون عادة ولي القطر أو الإقليم الذي يطلق عليه عادة لقب:

الأمير.

وكل جزء من أجزاء الجيشء اعتباراً من العريف الذي يقود عشرة رجالء يتألف جنود

ينتسبون إلى عشيرة واحدة أو قبيلة واحدة كعشيرة بني سعد من قبيلة بني تميم (مثلاً )»


وقائدهم من رتبة عريف إلى أمير الألف يكون من العشيرة نفسها أو القبيلة نفسهاء قُدِّمم على
رجاله لتقواه واستقامته وشجاعته وإقدامه وكفايته وإخلاصه. فإذا كان من رؤساء العشائر أو
رؤساء القبائل من يتسم بتلك السمات القيادية» فُضّل على غيره في قيادة قبلته» أما إذا ل
يتسم بالسمات القيادية المطلوبة» فيفضّل عليه غيره من أفراد عشيرته أو قبيلته» وكثيراً ما تبرز
السمات القيادية للرجال في القتال» فتقدّمهم أعمالهم وتلفت إليهم الأنظار» والقتال أهم
محك لسمات الرجال القيادية.

والقادة بمختلف رتبهم ومناصبهم . عدا أمير الجيش . يعيشون في أيام السلام في بلد واحد مع
رجالهم» فقد قسم المسلمون البلاد إلى أجناد في القواعد الإسلامية الرئيسة» وكان جند كل
قاعدة ينقسم باعتبار العشائر والقبائل» فكانت القبائل (مثلاً ) خمسة أقسام تسمى:
الأخماسء يقيم في كل خمس منها قبيلة من القبائل العربية وهم: الْأزْدء وميم وبكر وعبد
القيسء وأهل العالية» وهم أهل المدينة المقيمون» وكانوا من قريش وكِنَانّة والأزْد بجَيْله وحَنْعم
وقيس عَيّْلان كلها ومُرَينة وكان على كل خمس أمير من أمراء تلك القبائل.

أما في أيام الحرب» فتبدأ مسيرة القادة مع رجالهم ابتداء من رحلتهم إلى ميدان القتال» فيكون
اتصال القادة برجالهم في مرحلة مسير الاقتراب من القاعدة إلى المدف, وفي | ات في
مراحل التنقل» وق المعسكرات المتقدمة قبل نشوب القتال وق القتال» وبعده» وق مسيرة
العودة إلى الوطن.

ولا يمكن أن يكون الاتصال المباشر وثيقاً بمثل هذه الدرجة بين القائد ورجاله في أيام السّلام
والحرب معاًء حتى في الجيوش الحديثة لكل الأمم بدون استثناء» وعلى هذا يكون التعارف
بينهم وثيقاً إلى أبعد الحدود.

كما كان يجري إحصاء الجند وتسجيلهم بالأسماء في ديوان الجند الذي يطلق عليه: (الديوان
) وبموجب هذا الديوان يتقاضى الجند أعطياتهم ما داموا على قيد الحياة» فإذا قتلوا رُقّن
قيدهم في الديوان» وهذا الديوان إحصاء دقيق للجند وهم أحياء» وإحصاء دقيق لمم إذا
قتلواء وطالما معنا القائد يقول: ((بلغ ديواني مائة ألف )) (7) وهكذا.

وقبل المعركة يستعرض القائد الجند» فيسأل عن رجلٍ رجلً» من هو؟ وما هي قبيلته»؛ وعن


حاله وسلاحه. فإذا مرّ الجندي بالقائد العام بحضور قائده المرؤوس رمى بسهم في مكان
معين ثم مضى إلى سبيله.

فإذا نشب القتال ثم انتهت المعركة استعرض القائد العام الجنود من جديد» فيأخذ كل جندي
بعد استعراضه سهماً واحداً» وبعد انتهاء العرض يبقى عدد من الأسهم في مكاتما المعين لم
يأخذها أحد» وهي بعدد القتلى الذين سقطوا في المعركة من الشهداء.

وهذا الاستعراض إحصاء بالغ الدقة لتعداد الجنود قبل المعركة, وتعدادهم بعد المعركة» وتعداد
خسائرهم من جراء القتال» هذا بالإضافة إلى تعدادهم بالديوان» ومعرفة كل قائد . وخاصة
العرفاء . تعداد جنوده الذين شهدوا المعركة وعدد خسائره من الجنود في القتال» وأخيراً فإن
العريف مسؤول عن ترقين أسماء الشهداء من الديون بعد المعركة» لتتوقف أعطياتهم وتنقل إلى
أهليهم الأحياء.

فإذا لم تكن كل هذه الإجراءات الدقيقة كفيلة بمعرفة تعداد الذين شهدوا المعركة» وتعداد
الخسائر بدقة متناهية» فلا نعرف كيف يتم الإحصاء الدقيق !!

وما يقال عن تعداد المقاتلين العرب والمسلمين» يقال عن تعدد المقاتلين من الروم والفرس .

وما يقال عن تعداد خسائر العرب والمسلمين في كل معركة من المعارك» يقال عن تعداد خسائر
الروم والفرس أيضاً.

ولكن دقة تعداد العرب والمسلمين أكثر دقة من تعداد الفرس والروم» نظراً لعلاقة القربى بين القادة
وجنودهم واتصالهم المباشر بكل شيء.

ومما تقدم» نستطيع أن نتبين بوضوح وجلاء» أن التشكيك في تعداد المقاتلين وخسائرهم من
الجانبين» لا يدل إلا على الحقد الأسود أو الجهل المطبق.

وإذا كنا لا نطمع في الحد من حقد الأجنبي اليهوديء أو المنصر الصليبيء أو الجاسوس على
العرب والمسلمين» فلا أقل من أن نعيد المغرّر بهم من العرب والمسلمين إلى طريق الحق
والصواب.

[6] المحافظة على حقائق التاريخ:

أعاد قسم من الإخوة العسكربين كتابه بعض معارك الفتح الإسلامي خاصة» كمعركة القادسية
ومعركة اليرموك؛ ومعركة نهاوند التي أطلق عليها بحق: معركة فتح الفتوح» ومعركة حصن بابليون»


فحمّلوا تلك المعارك ما لا تطيق وما لا ينبغي أن تتحملء إذ جعلوا منها معارك حديثة من آخر
طراز وما هي كذلكء ولا يمكن أن تكون كذلك؛ وشتان بين معركة جرت قبل أربعة عشر قرناًء وبين
معركة جرت قبل سنوات معدودات.

وقد تتشابه المعركة القديمة والمعركة الحديثة في تطبيق قسم من مبادئ الحرب المعروفة والثابتة
التي لا تتغير» أما في أساليب القتال» فالتشابه بينهما غير وارد» لاختلاف الأساليب القتالية
باختلاف الأسلحة المستخدمة في القتال وتطورها وتعداد المقاتلين وتنظيمهم وتسليحهم وتجهيزهم
وياختلاف عقائدهم القتالية.

والأساليب القتالية تتغير عبر القرون؛ أما مبادئ الحرب فثابتة لا تتغير.

والدروس المستنبطة من معارك الفتوح الإسلامية بالنسبة لمبادئ الحرب الثابتة قيّمة جداً ومفيدة
للغاية» وبالإمكان أن نقنع بهذه الفائدة الكبيرة دون أن نجعل من المعارك بعد إعادة كتابة تاريخها أن
تحافظ على اسمها التاريخي فقط ولا تحتفظ بمضمونها التاريخي الأصيل.

وإذا لم يستطع الذين يعيدون كتابة معارك الفتوح وغيرها من المعارك» أن يحتفظوا بالحقائق
التاريخية» ويحافظوا على أصالتهاء فما أعادوا كتابة تاريخ تلك المعارك» بل مسخوا تاريخه
مسخاً وشوهوها تشويهاً» والأفضل لهم وللمسلمين وللتاريخ أن يُريحوا ويستريحوا.

ومن الصعب جداً أن نقارن بين معركة إسلامية جرت قبل أربعة عشر قرناًء وبين معركة
حديثة جرت في الحرب العالمية الثانية (1358ه . 1365ه ) أي (1939م. 1945م)):
من ناحية التفاصيل والأساليب القتالية المتغيرة أبداًء وزجٌ هذه المقارنة بمناسبة وبدون مناسبة
في مثل هذا الموقف خطأ لا مسوّغ له في أي حال من الأحوال.

والذي يقعون في مثل هذا الخطأء يحسبون أنهم يحسنون صُنْعا بحجة أنهم يثبتون سبق
المسلمين في هذا الميدان» وما أحسنوا بل أساؤوا إساءة بالغة» لأتمم جعلوا من العسكرية
الإسلامية ذنباً للعسكرية الأجنبية» وهي ليست ذنباً بل رأساء وقد يقتبس الحديث من
القديم» والعكس ليس صحيحاً بل مستحيلاً.

كما أن العسكرية الإسلامية رائدة لأنما استطاعت فتح بلاد شاسعة تضم في الوقت الحاضر
سبعاً وثمانين مملكة وجمهورية وإمارة ومشيخة ومستعمرة في آسيا وأوروبا وإفريقية» ولو لم تكن
عسكرية رائدة لما استطاعت بمثل هذه السرعة المذهلة تحقيق كل هذه الانتصارات السريعة


الجامعة الباهرة الباقية.

ولست أجهل أن حسن النية وإسباغ المفاخر على المعارك الإسلامية حباً في العرب والمسلمين
من أسباب الوقوع في هذا الخطأ الشنيع.

ولكنني أخشى أن تكون من أسبابه ابتلاء عقول قسم من الذين أعادوا كتابة تاريخ الفتوح
الإسلامية من عسكريين ومدنيين عرباً ومسلمين بالاستعمار الفكري البغيض» وانبهارهم
الخطر بالعسكرية الأجنبية» واعتمادهم في إعادة كتابة تاريخ المعارك الإسلامية على المصادر
الأجنبية وحدها.

إن المطلوب من الذين يعيدون كتابة تاريخ المعارك الإسلامية» المحافظة على حقائق التاريخ
وأصالة المعارك» بأسلوب حديث ومنهج واضح.

والمطلوب منهم أن يبقوها عربية إسلامية» ولا يمسخوها أعجمية أجنبية!!

2

الفصل الثاني

العقيدة العسكرية الإسلامية

[1] غياب العقيدة العسكربة الإسلامية :

إن العقيدة العسكرية الإسلامية» غائبة غياباً تام عن القوات المسلحة العربية والإسلامية في جميع
أرجاء البلاد العربية والدول الإسلامية» مجهولة جهلاً كاملا في المدارس والمعاهد والكليات العسكرية
العربية والإسلامية» وفي سائر المؤسسات التعليمية العسكرية والمدنية أيضاً في الوطن العربي ودار
الإسلام» لا يعرفها العسكريون العرب المسلمونء ولا يقدرون قيمتها العظيمة ومكانتها الرفيعة بين
العقائد العسكرية الشرقية والغربية المعروفة» ولا يعملون بها لأنهم يجهلونها ويجهلون أثرها وتأثيرها
في العرب والمسلمين» والمرء عدو ما جهل.

وقد يعرفها قسم من الفقهاء العرب والمسلمين» يتحدثون عنها في مجالاتهم التدريسية» كفرع من فروع
الفقه فحسبء فهي مبادئ في كتب الفقه للعلم لا للعمل؛ مجمدة لا تُطبق.

أما القوات المسلحة العربية والإسلامية ضباطاً ومراتب وجنوداًء فتطبق في الوقت الحاضر ثلاثة
أقسام» أو ثلاثة أنواع من العقائد العسكرية الأجنبية» كل قسم من الدول العربية والإسلامية يطبّق
نوعاً من أنواع العقائد العسكرية الأجنبية.

القسم الأول من الدول العربية الإسلامية» يطبق العقيدة العسكرية الغربية» وهذه العقيدة تقسم إلى


ثلاثة أنواع: العقيدة العسكرية الأمريكية» والعقيدة العسكرية البريطانية» والعقيد العسكرية الفرنسية.
أما العقيدة العسكرية الأمريكية» فتسود في القوات المسلحة العربية الإسلامية التي تستورد السَلاح من
الولايات المتحدة الأمريكية» وتوفد طلابها العسكربين وضباطها إلى المؤسسات العسكرية الأمريكية.

أما العقيدة العسكرية البريطانية» فتسود في القوات المسلحة العربية والإسلامية التي تستورد
الّلاح من بريطانياء وتوفد الطلاب العسكريين للدراسة في مؤسساتها العسكرية» أو كانت
مستعمرة لبريطانيا وجرى تدريب قواتما المسلحة على أيدي الخبراء العسكريين البريطانيين.
أما العقيدة العسكرية الفرنسية» فتسود في القوات المسلحة التي تستورد السلاح من فرنساء أو
جرى تدريب جيشها على أيدي الفرنسيين يوم كانت بلادهم مستعمر لفرنسا.

والقسم الثاني من قوات العرب المسلمين المسلحة» يطبق العقيدة العسكرية الشرقية» وهي
القوات التي كسرت احتكار السلاح» واستوردت أسلحتها من الدول الشرقية بعد أن كانت
تستورده من الدول الغربية وأوفدت التلاميذ والطلاب إلى المدارس والمعاهد والكليات
العسكرية الشرقية» واستقدمت الخبراء الشرقيين لتدريب جيشها.

والقسم الثالث من قوات العرب المسلمين المسلحة» يطبّق العقيدة الغرابية» كما اصطلحت
على تسميتها نسبة للغراب الذي أراد تقليد العصفور في مشيته» فأخفق في محاولته» ولكنه
نسي مشيته الأصلية» فلا أصبح كالعصفور في مشيته. ولا بقي غراباً كأمثاله من الغربان.

هذه القوات العربية الإسلامية» كانت تطبق العقيدة الغربية» ثم طبقت العقيدة الشرقية» ثم بدّلت رأيها
فعادت أدراجها إلى العقيدة الغربية» وتبدّلت عقيدتها في مدة زمنية قصيرة غير كافية لاستيعاب أية
عقيدة من العقيدتين كما ينبغي» وأصبح لديها ضباط وضباط صف تخرج قسم منهم في العقيدة
الغربية» وتخرج قسم منهم في العقيدة الشرقية» فأصبح كل قسم من هذين القسمين يدرّب رجال على
العقيدة التي تعلمهاء فلم تبق تلك القوات المسلحة على إحدى العقيدتين» بل امتزجت العقيدتان
امتزاجاً متناقضاًء فأصبح التدريب والتعليم العسكريان في تلك القوات المسلحة في تلك القوات
المسلحة على إحدى العقيدتين» بل امتزجت العقيدتان امتزاجاً متناقضاًء فأصبح التدريب والتعليم
العسكريان في تلك القوات المسلحة العربية الإسلامية أقرب إلى الفوضى منه إلى النظام.

إن العقيدة العسكرية الغربية تسود قسماً من القوات العربية الإسلامية المسلحة» وتسود قسماً آخر


منها العقيدة العسكرية الشرقية» وتسود القسم الثالث والأخير منها العقيدة العسكرية الغرابية» أما
العقيدة العسكرية العربية الإسلامية» فغائبة عن القوات العسكرية العربية الإسلامية غياباً كاملآء ومن
النادر جداً أن يعرف عسكري عربي مسلمء أن هناك عقيدة عسكرية عربية إسلامية سادت ردحاً من
الزمن» وقادت العرب والمسلمين إلى النصر.

[2] لماذا العقيدة العسكربة الإسلامية؟

لكي نعلم لماذا العقيدة العسكرية الإسلامية وحدها تناسب العرب والمسلمين وتقودهم إلى النصرء ولا
تناسبهم العقيدتان العسكريتان الغربية أو الشرقية» وتقودهم إلى الاندحار»ء لابد من مقارنة العقائد
الثلاث؛ ليكون الجواب على هدى ويصيرة.

والمقارنة تقتصر على (المبادئ ) التي تميز تلك العقائد وتتسم بهاء أما (الأساليب ) فقد تكون
متشابهة أو متقارنة بين العقائد العسكرية الثلاث» وأهمية الأساليب بالنسبة لأهمية المبادئ لا قيمة
لها.

والعقيدة العسكرية الغربية تنقسم إلى ثلاثة أنواع: العقيدة العسكرية الأمريكية» والعقيدة
العسكرية البريطانية» والعقيدة العسكرية الفرنسية» وهي تختلف بالأساليب ولكنها تتفق في
المبادئ » وكانت العقيدة العسكرية الغربية قبل الحرب العالمية الثانية تنقسم إلى خمسة أنواع»
يضاف إلى العقائد الغربية الثلاث,» العقيدتان: الألمانية والإيطالية» فجمدت هاتان العقيدتان
بعد هزعة ألمانيا وإيطاليا في تلك الحرب.

والعقيدة الغربية ترتكز على المبدأ القائل: ((مزيد من النيران وقليل من المقاتلين ))2 أي: أن
المدف الذي يعترض العمليات الحربية في القتال» بمكن السيطرة عليه بدكه دكاً بالنيران
الأرضية والجوية الكثيفة بمختلف الأسلحة المتيسرة» مهما بلغت كثافة النيران كمية وكيفية
ونفقات» وحينذاك يستولي على ذلك الهدف بعد إخماده بالنيران وإسكاته عدد محدود من
ا محاربين» لغرض التقليل من الخسائر في الأرواح جهد الإمكان.

وعلى هذا المبدأ: ((مزيد من النيران» وقليل من المقاتلين ))» يجري تدريب وتسليح وتحهيز
وتنظيم وقيادة القوات المسلحة التي تعتمد العقيدة الغربية في العسكرية.

ول يأت هذا المبدأ السائد في العقائد العسكرية الغربية من فراغ» ولم يفرض نفسه عبتا ولا

يُعمل به من غير جدوى بل فرضه فرضاً عاملان حيويان:


الأول: هو أن الدول الغربية دول صناعية تنتج السلاح في مصانعها الخاصة بماء وبإمكاتما
إنتاج السلاح الذي تريده» بالكمية التي تريدهاء وتزويدُ جيوشها بالسلاح التقليدي والسلا
المتطور ليس مشكلة بالنسبة لتلك الدول الغربية الصناعية» وهذا هو العامل الصناعى.

00

أما العامل الثاني: فهو عامل سياسيء فالديمقراطية التي تُتيح الحرية الكاملة لكل فرد» تجعل
لحياة ذلك الفرد قيمة عظيمة لا يمكن التساهل بأي شكل من الأشكال في إهدارها دون
مسوّغاً يرتفع عالياً في التنديد بكل تبديد في الأرواح دون مسوّغ وبغير حق أيضاء فلا مجال
للمغامرة بالأرواح» وهناك كل امجال للمغامرة بالنيران.

والقائد المنتتصر في معركة من المعارك» لا يحاسب في الغرب على إسرافه في النيران» ولكن
يحاسب على إسرافه في الأرواح» ولا تعتبر المعركة ناجحة إذا كانت الخسائر بالأرواح فوق
المعدل وأكثر من المعقول.

أما العقيدة العسكرية الشرقية» فترتكز على المبدأ القائل: ((مزيدٌ من المقاتلين وقليل من
النيران)): أي: أن المبدأ الشرقي يناقض المبدأ الغربي من الناحية العسكرية على خط مستقيم؛
فالهدف الذي يعترض العمليات الحربية في القتال يمكن السيطرة عليه بموجات متعاقبة من
ا محاربين» يتعاقب تقدمها: قَدَمَة قتالية بعد قَدَمَة قتالية» حتى تستطيع إحدى القدمات
القتالية النجاح في السيطرة على الحدف المطلوب», ويكون تقدم القدمات المقاتلة نحو هدفها
مسنداً بالنيران المتيسرة من الأرض أو من الجو أو منهما معاً ولا يحول نقص النيران كمية
ونوعاً دون إقدام المقاتلين على النهوض بواجبهم في احتلال هدفهم في الوقت المناسب.
وموجب هذا المبدأ ((مزيد من المقاتلين وقليل من النيران ))؛ يجري تدريب وتسليح وتجهيز
وتنظيم وقيادة القوات المسلحة التي تعتمد العقيدة الشرقية في العسكرية.

وفرض هذا المبدأ عاملان رئيسان:

الأول: ضخامة نفوس الدول الشرقي عامة والاتحاد السوفييتي خاصة:» وتسخير الحشود
لمصلحة الدولة بحيث تذوب مصلحة الفرد في مصلحة الجماعة.

والثاني: هو عدم تكامل الإنتاج الصناعي للأسلحة في الدول الشرقية كما هو الحال في


تكاملها في الدول الغربية» فلابد من الاقتصاد فيه واستعماله دون إسراف, كما يجر
العقيدة العسكرية الغربية.

يي

7

وليس معنى ذلك عدم تكثيف النيران في العقيدة الشرقية» بل معناه أن معدل كمية النيران في
العقيدة الشرقية أقل منها في العقيدة الغربية.

أن العقيدة العسكرية الغربية عبارة عن إفراط في النيران» وتفريط في المقاتلين» والعقيد
العسكرية الشرقية عبارة عن إفراط في المقاتلين» وتفريط في النيران.

أما العقيدة العسكرية الإسلامية» فلا إفراط فيها ولا تفريط» بل هي وسط في كل شيءء

و

عر 2

وصدق الله العظيم: (وكذلك جعلناكم أمَةٌ وسطأً لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول
عليكم شهيداً ) (البقرة:143).

لا إفراط في العقيدة العسكرية الإسلامية بالنيران» لأن الدول العربية والإسلامية تستورد معظم
أسلحتها ولا تصنعهاء فلا بمكن أن نفرط في استخدامها كالدول الصناعية الغربية التي تنتج
أسلحتها وتصنعها في بلادها محلياً.

ولا إفراط في هذه العقيدة بالمقاتلين» لأن الروح البشرية قدسية خاصة في الإسلام» ينبغي
الحرص على سلامتها وأمنهاء والقائد المسلم الذي يفرط في تقديم الخسائر بالأرواح عبثاً ليس
قائداً ولا مسلماًء وقد كان القادة المسلمون يحرصون أشد الحرص على أرواح المجاهدين؛
وغالباً ما كانوا يستأثرون بالخطر ويؤثرون رجاهم بالأمن.

والدول الإسلامية في مجموعها ليست كثيفة السكان إلا في باكستان وبنجلاديش» وبالرغم
من كثافة سكان هذين القطرين الإسلاميين» فالحرص على أرواح المقاتلين في الحرب من أول
واجبات القادة.

وما يقال عن الإفراط في النيران والمقاتلين» يقال في التفريط بمماء فلا يناسب الدول
الإسلامية غير العقيدة الوسطء لا شرقية ولا غربية» بل وسطاً بين ذلك.


ومن مناقشة العقائد العسكرية الثلاثة» يتبين لناء بأن العقيدة العسكرية الإسلامية هي أفضل من
العقيدتين الشرقية والغربية» وهي التي تناسب العرب والمسلمينء تنفيذاً لتعاليم الإسلام» لأن العقيدة
العسكرية الإسلامية جزء لا يتجزأ من العقيدة الإسلامية» ولأنها تناسب المسلمين نفوساً وقدرات
صناعية» ولأنها العقيدة التي جريناها فانتصرناء وجرينا غيرها فلم ننتصر أبداً.

[3] سمات العقيدة العسكربة الإسلامية:

انتصرنا بالعقيدة الإسلامية» لأن لها سمات معينة لا مثيل لها في العقائد العسكرية الأخرى.

إن الإسلام بتعاليمه السمحة الرضية جعل بحوافزه المادية والمعنوية المسلم الحق» مطيعاً لا يعصيء
صابراً لا يتخاذل» شجاعاً لا يجبن» مقداماً لا يترددء مُقبلاً لا يفرء ثابتاً لا يتزعزع؛ مجاهداً لا
يتخلف, مؤمناً بمثل غلياء مضحياً من أجلها بالمال والروح؛ يخوض حرياً عادلة لإحقاق الحق
وإزهاق الباطل» ولتكون كلمة الله هي العلياء مدافعاً عن الأرض والعرض وحرية وانتشار الدعوة
وصيانتهاء وعن المسلمين في دار الإسلام.

هذا المؤمن الحقء لا يخاف الموت ولا يخشى الفقرء ولا يهاب قوة الأرضء يسالم ولا يستسلم» ولا
تضعف عزيمته الأراجيف والإشاعاتء ولا يستكين للاستعمار الفكريء وبقاوم الغزو الحضاري الذي
يناقض دينه؛ ولا يقنط أبداً ولا ييأس من رحمة الله.

وهذا المؤمن الحقء يقظ أشد اليقظة» حذر أعظم ما يكون الحذرء يتأهب لعدوّه ويِعْد العدة للقائه؛ ولا
يستهين به» في السلم والحربء ويجاهد بأمواله وروحه في سبيل الله.

وكل هذه التوجيهات العسكرية مستمدة من القرآن الكريم» الذي حوت آياته المحكمة على ترسيخ
العقيدة العسكرية الإسلامية في عقل المسلمين وقلويهم بكل ما فيها من أسس وتفاصيل.

وهذه العقيدة العسكرية الإسلامية» تفسر سر الفتوح الإسلامية العظيمة التي امتدت خلال
تسع ومانين سنة (من سنة إحدى عشرة الهجرية إلى سنة مائة الهجرية ) من الصين شرقاًء إلى
فرنسا غربا» ومن سيبيريا شمالآ» إلى ا حيط جنوباً.

ذلك لأن شعار المسلمين كان: (قل هل ترّصون بنا إلا إحدى الحسنيين ) (التوبة:.52):
النصر أو الشهادة.

ولأن المسلمين كانوا يحرصون على الموت حرص غيرهم على الحياة: (الذين قال لمم الناس إن
الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيماناً وقالوا حسيّنا الله ونعم الوكيل» فانقلبوا بنعمة من
الله وفضل لم يعهسسهم سوءٌث واتبعوا رضوان الله والله ذو فضلٍ عظيم ) (آل عمران: 173


.)14

وأشهد أنني لم أقرأء حتى في كتب التعبية وسَّؤْق الجيش الفنية الصادرة حديثاء أوضح تعبيراًء
وأدق تعريفاء وأكثر مول وأوجز عبارة» ثما جاء في القرآن الكريم في هذه الآية الكرعة
أسلوباً فذاً لمصاولة الحرب النفسية المعادية» وتعريفاً لإرادة القتال في العقيدة العسكرية
الإسلامية.

بل لا يقتصر معناها على ذلك فحسبء بل يشمل تعريف: المعنويات العالية التي يجب أن
يتحلى بحا الجندي المسلم أيضاً.

تلك هي عظمة القرآن الكريم حتى في انجالات العسكرية» ولكن يا ليت قومي يعلمون.
ونعود لنتساءل: أهذه العقيدة العسكرية الإسلامية أفضل وأقوم وأمتن وأجدى ... أم
العقيدتان العسكريتان المستوردتان: الشرقية والغربية؟!!

[4] المصادر المعتمدة :

أول المصادر للعقيدة العسكرية الإسلامية وأهمها هو القرآن الكريم» وقد اعتمدته وحده في إبراز
سمات هذه العقيدة في الذي أوردته من سماتء ويمكن إجراء دراسة مستفيضة في: الجهاد بالمال؛
الجهاد بالنفسء» عقاب المتخلفء الطاعة» الصبرء الشجاعة» الشهادة» والشهيدء الثبات» الحرب
العادلة» العهود والمواثيق» الأسرىء الغنائم والفيء والجزية» مصاولة الحرب النفسية» الحذر واليقظة
الإعداد الحربي؛ وغيرها من الدراسات الحيوية المهمة.

والمصدر الثاني: كتب الحديث؛ وأهمها الصحاح الستة: البخاري؛ مسلمء أبو داود» الترمذي»
النسائي» وابن ماجه.

وفي مصادر الحديث ذخيرة لا تقدر بثمن في العقيدة العسكرية الإسلامية.

والمصدر الثالث: كتب الفقه الإسلامي: وعلى رأسها كتب المذاهب الأريعة: أحمد بن حنبل» ومالك»
وأبي حنيفة» والشافعي؛ فقد شرح الفقهاء عليهم رحمة الله العقيدة العسكرية الإسلامية شرحاً وافياً لا
مزيد عليه.

ولعل من المفيد أن ألفت أنظار الباحثين إلى كتاب: ((السير الكبير )) لمحمد بن الحسن الشيباني
تلميذ الإمام أبي حنيفة رضي الله عنهماء وشرحه لمحمد بن أحمد السرخسي الذي حققه الدكتور
صلاح الدين المنجدء فهو مصدر عظيم الفائدة جليل القدر في العقيدة العسكرية الإسلامية.
المصدر الرابع: المصادر التاريخية المعتمدة وكتب المغازي» وعلى رأسها السيرة النبوية المطهرة»


وأهم المصادر التاريخية المعتمدة: تاريخ الرسل والملوك لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري؛
والكامل في التاريخ لعز الدين ابن الأثير وغيرهما كثير.

وفي هذه المصادر تفاصيل المعارك التي خاضها المسلمون في الفتح واستعادة الفتح؛ والمعارك
الدفاعية» وغزوات النبي صلى الله عليه وسلم وسراياه» وهي التطبيق العملي للعقيدة العسكرية

الإسلامية» وفيها لمحات من سير القادة الذين طبقوا تلك العقيدة عملياً.

وهناك المصادر الجغرافية القديمة المعتمدة» وهي تعين على تفهم أماكن المواقع الحربية وتصفها
وصفاً يقريها إلى القراء جهد المستطاع» وعلى رأس تلك المصادر: معجم البلدان لياقوت
والذي نتوخاه من دراسة المصادر المعتمدة كافة » هو كتابة العقيدة العسكرية الإسلامية
بأسلوب سهل مبسط بعيد عن التعقيد» مع إدخال المصطلحات العسكرية الحديثة» بعد
تثبيت المصطلحات الفقهية القديمة» لأتما من تراث العرب والمسلمين الذين ينبغى أن يحافظوا
عليه ويعتزوا به» وكمثال على ذلكء فإذا الجهاد يكون (فَرْضَ عَيْن ) وهو النفير العام» أو
(فرض كقّاية )» وهو النفير الخاص» بموجب المصطلحات العسكرية الحديثة» وذكر هذه
المصطلحات يقرا إلى أفهام العسكريين خاصة والقراء عامة» مع إبقاء المصطلحات الفقهية
القديمة في المتن.

والهمدف الحيوي من إعادة كتابة: العقيدة العسكرية الإسلامية» هو إعادة تدريسها في المدارس
والمعاهد والكليات العسكرية الإسلامية» فقد طال تخلي العرب والمسلمين عن عقيدتهم
العسكرية الإسلامية المستمدة من دينهم الحنيف وقد آن لحم أن يعودوا إليها من جديد.

إن العرب والمسلمين يريدون أن يستعيدوا الأرض المقدسة في فلسطين» ويريدون أن يستعيدوا
القدس والمسجد الأقصىء ويريدون أن يدافعوا عن حقوق المسلمين المغتصبة في كثير من
أرجاء العالم.

ولن يستطيعوا استعادة الأرض المقدسة والحقوق المغتصبة ويدافعوا عن العقيدة والأرض

وهذا الجهاد غير وارد في العقيدتين العسكريتين الشرقية والغربية» بل تقف هاتان العقيدتان


المستوردتان منه موقف الرفضء والعداء!

والعقيدة العسكرية الإسلامية» هي العقيدة الوحيدة التي تأمر بالجهاد» وتنهى عن تركه» وتعلم
أسسه ومبادئه» وتخرج المجاهدين الصادقين.

والعود الأحمد إلى هذه العقيدة» هو طريق النصر والعزة والمجد وإلاّ فكيف ننتصر بدوتها!!!

2

الفصل الثالث
القادة العسكريون العرب والمسلمون

وكتابة تاريخهم

[1] طبقات القادة:

(أ) الطبقة الأولى من قادة العرب والمسلمين؛ هم قادة النبي صلى الله عليه وسلمء الذين قادوا سراياهء
أو قادوا تشكيلاته التعبوية في غزواته.

وقادة سراياه» هم الذين قادوا إحدى سراياه» لتحقيق واجب معين في وقت معينء وكان تعداد سراياه
سبعاً وأربعين سريه.

والتشكيلات التعبوية في غزواته» هي المقدمات والمؤخرات والمجنبات التي كان يتخذها لحماية جيشه
في مرحلة مسير الاقتراب» وقادة المفارز الاستطلاعية»؛ وقادة أصحابه كالمهاجرين والأنصار
والقبائل» وقادة أرتاله المكلفة بواجب خاصء كالأرتال التي دخلت مكة المكرمة في غزوة الفتح.
وقادة النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة الكرام خريجو مدرسته القيادية» وكلهم من العرب
المسلمين.

(ب) والطبقة الثانية: من قادة العرب والمسلمين» هم قادة الفتح الإسلاميء» وقادة إعادة الفتح
الإسلامي بالنسبة للبلاد التي سبق فتحها ثم انتقضتء فأعاد المسلمون فتحها من جديد.

وقد بدأ الفتح الإسلامي سنة إحدى عشرة الهجرية (132م )» وانتهى سنة مائة الهجرية (718م )»
وكان مد الفتح الإسلامي عالياً على عهد أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهماء
وحتى سنة إحدى وثلاثين الهجرية (651م ) من عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه» ثم أصبح
الفتح الإسلامي فتحاً جديداً واستعادة للفتح من سنة إحدى وثلاثين الهجرية إلى سنة مائة الهجرية؛
وذلك بعد عودة الوحدة إلى صفوف المسلمين.

وأكثر قادة الفتح من الصحابة» وأقلهم من التابعين» وجميعهم من العرب المسلمين عدا طارق بن


زياد فاتح الأندلس الذي كان من البرير المسلمين.
ويمكن إضافة أسد بن الفرات فاتح صغقلية» ومحمد الفاتح فاتح القسطنطينية إلى طبقة قادة الفتح
كما يمكن إضافة صلاح الدين الأيوبي إلى طبقة قادة إعادة الفتح.

(ج) الطبقة الثالثة من قادة العرب والمسلمين» هم قادة الدفاع عن البلاد الإسلامية الذين استطاعوا
صد العدوان الخارجيء؛ واستطاعوا القضاء على الفتن الداخلية» وهم القادة الذين جاؤوا بعد سنة مائة
الهجرية وانتهوا بسقوط بغداد عاصمة العباسيين على أيدي التتار سنة ست وخمسين وستمائة
الهجرية (1258م ).

وقد استطاع السلطان قطز سنة ثمان وستمائة الهجرية (1260م ) صد التتار في معركة (عين
جالوت ) على أرض فلسطين وانتصر عليهم؛ فهو من قادة الدفاع عن البلاد الإسلامية أيضاً.

(د) والتوقيت الذي ذكرته بالنسبة لقادة الفتح الإسلامي وقادة استعادة الفتح الإسلاميء وقادة الدفاع
عن البلاد الإسلامية» توقيت يصدق على الأغلبية العظمى من القادة في تصنيفهم إلى طبقات» أما
القلة القليلة من القادة الفاتحين أو مستعيدي الفتح أو المدافعين» فيمكن إضافة كل قائد إلى طبقة مع
الإشارة إلى تاريخ فتحه أو استعادته الفتح أو انتصاره في المعارك الدفاعية.

لقد فتح قسم من القادة أجزاء من أورويا في أيام الدولة العثمانية» فهم بدون شك من قادة الفتح.
واستطاع قسم من القادة استعادة بلاد إسلامية احتلها أعداء المسلمين في عهد الدولة العباسية» وفي
الحروب الصليبية خاصة» فهم بلا مراء من قادة استعادة الفتح.

واستطاع قسم من القادة الدفاع بنجاح عن بلاد المسلمين في عهد العباسيين وملوك الطوائف» وفي
أيام الحروب الصليبية الخاصة» فهم بلا ريب من قادة الدفاع عن بلاد المسلمين.

ولكن أعداد أولئك القادة المنتصرين قليلة» بالمقارنة بأعدادهم الضخمة التي وردت في توقيت
تصنيف طبقاتهم» فلا ينبغي إغفال كتابة تاريخهم تقديراً لجهادهم وجهودهم» وهم يستحقون أعظم
التقدير وأصدق الوفاء.

[2] المصادر:

في المصادر التاريخية المعتمدة» معلومات غزيرة عن المعارك المختلفة خاضها قادة العرب
والمسلمين» تغطي الناحية العملية من حياة القادة تغطية كاملة أو قريبة من الكمال.


ولكن كتابة ير القادة العرب والمسلمين» تشمل سرهم قادةٌ وسيرهم بشرا» ولا يتبغي
الاقتصار على سيرهم قادة» وإبراز سماتحم العسكرية» والسكوت عن أية سمة لأي قائد
إنساناً» فذلك وحده يكمل الصورة لتاريخ القادة العسكرية وغير العسكرية.

وقد كان عمل القادة في الغالب» لا يقتصر على العمليات العسكرية» بل يشمل القضايا
الإدارية» لأتمم كانوا ولاة يمارسون الإدارة» وقادة يمارسون القيادة» وتاريخهم الإداري لا يقل
أهمية عن تاريخهم العسكري, وتاريخهم الرمي قادة وإداريين جزء من تاريخهم الكامل» فينبغي
تدارس تاريخهم بشراً يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق» ويعملون عمل سائر البشر» زواجاً
وإنجاباً» ولهم سماتحم البشرية مزايا ومآخذ, ليكون تاريخهم كاملاً جهد الإمكان, بحيث
يستطيع الذي يدرس تاريخهم أن يتصور أي نوع من البشر كانوا في حياتحم بالإضافة إلى
تصوٌرهم أي نوع من القادة والولاة.

والمصادر غير التاريخية التي تفيد في كتابة تاريخ القادة تكاد لا تُعدٌ ولا تحصى» ولكن ليس
من السهل كتابة تاريخهم لأنه لا تتيسر دراسات خاصة مستقلة لكل قائد» بعكس المفسرين
وا محدثين والمؤرخين والفقهاء والأدباء والشعراء والنحاة واللغويين والصوفية والأطباء والفلاسفة
وأصحاب الملل والنحل ومختلف العلماء العرب والمسلمين في مختلف العلوم» فلكل واحد من
هؤلاء الأعلام دراسة خاصة مستقلة.

أما القادة العرب والمسلمون.» فينبغي للذين يحبون أن يكتبوا تاريخهم؛ أن يجمعوا شتات ما
جاء عن كل واحد منهم من مختلف المصادر التاريخية والأدبية والعلمية» ومصادر التفسير
والحديث والأنساب والفروسية والمعجمات وغيرهاء ليبنوا سيرتحم من جديد لأول مرة في
التاريخ لَبنَةَ لبنة بجهد جهيد ودأب متواصل وعمل شاق وصبر جميل.

مصادر التاريخ تذكر معاركهم وأعمالهم الإدارية ولاة وقادة» وكتب الحديث تذكر عدد
الأحاديث الي روها وأسماء الرواة الذين أخذوا عنهم وأسماء الرواة الذين أخذوا منهم ومبلغ
الثقة كمم» وكتب الأدب تروي محلهم الأدبية وأقولحم السائرة» وخطبهم وأحاديثهم البليغة


أنساهم وعن أعقاهم وذريتهم وأزواجهم» وكتب الفروسية تروي نتفاً من فروسيتهم.

ولا أعرف مصدراً عربياً إسلامياً معتمداً يمكن الاستغناء عن دراسته» لاستكمال كتابه تاريخ
القادة» فلابد أن يكون المؤلف خبيراً بالكتب والمكتبات» مغرماً بالقراءة والتتبع» يلتقط كل
كلمة أو جملة تفيده في دراسته وتأريخه.

ولكي يبني قصة حياة قائد من القادة» عليه أن يدرس عشرات المصادر المعتمدة بل مئات
المصادر» حتى يستطيع إبراز سيرته قائداً وإنساناء وكل جهد ووقت ومال ينفق من أجل
تحقيق هذا الهدف الحيوي يهون, والمهم أن نبدأ الطريق الطويل الشاق» وكل بداية في كل
مسيرة طويلة شاقة» تبدأ بالخطوة الأولى» ثم تتعاقب الخطوات خطوة بعد أخرى» حتى يصل
إلى المثابة المرجوة بالمثابرة والإصرار والاستمرار.

إن قراءة مصدر واحد عن قائد من القادة لا يكفي أبدا» فيجب قراءة المصادر كافة مهما
يبلغ تعدادهاء لأن إخراج سيرة قائد واحد بشكل متكامل أو قريب من الكمال» أجدى

وأبقى من إخراج سِيّر عدة قادة بشكل ناقص أو مشوه أو مبتور.

[3] إنصاف القادة:

لم تجحد أمة من الأمم قادتها العسكربين» كما جحدت الأمة العربية والإسلامية قادتها العسكربين»
فقد لاقى القادة العرب والمسلمون عقوقاً وجحوداً من أمتهم بشكل منقطع النظير بين سائر الأمم
الأخرى.

وقد عكف المؤلفون القدامى من العرب والمسلمين» على تأليف كتب الطبقات من كل صنف ونوع؛
إلا القادة العسكريين» فلم يكن لهم نصيب أي نصيب في كتب الطبقات على الرغم من كثرتها وتعدد
أصنافها وأنواعها بما لا مزيد عليه.

فهناك كتب طبقات المحدثين» وكتب طبقات المفسرين» وكتب طبقات الفقهاء في شتى المذاهب
الإسلامية» وكتب طبقات الأدباء» وكتب طبقات الشعراء» وكتب طبقات النحاة» وكتب طبقات
الصوفية؛ وكتب طبقات الأطباء» وحتى كتب طبقات المغنّين ... وغيرهم كثير . .

أما كتب طبقات القادة العسكريين» فلا ذكر لهم في كتب الطبقات!!! وريما يزعم من يزعم؛ أن ذكر
القادة العسكريين العرب المسلمين قد ورد في المصادر التاريخية وطبقات المحدّثين وغيرها من
المصادر الأخرى ولكن ما ورد عنهم في تلك المصادر نزر قليل من جهة» وموزع على عشرات
المصادر من جهة أخرىء وكل مصدر يذكرهم بالنسبة لاختصاص ذلك المصدر فحسب.


ولا أعتقد أن كتب مصادر الطبقات التي دونت تاريخ الرجال العرب المسلمين الأعلام؛ من مختلف
الصنوف والأنواع في مختلف العلوم والآداب والفنون» أكثر أهمية من القادة العسكربين عامة» وقادة
الفتح الإسلامي وقادة استعادة الفتح الإسلامي خاصة. لأنهم فتحوا البلاد وحملوا الإسلام إليها
بالفتح» ولم يحملوهم على الإسلام بذلك الفتح» ولأنهم نشروا اللغة العربية في البلاد المفتوحة» فلم
يمض زمن قصير إلا ونبغ من سكان البلاد المفتوحة علماء أعلام في العربية يتعلمون بها ويعلمون,
ويكتبون بها ويؤلفون» ويخطبون بها ويتكلمون.

وهذه الأعمال الباهرة التي قدمها القادة العرب المسلمون لعقيدتهم ولغتهم وأمتهم» ينبغي أن تذكر لهم
بكثير من العرفان» وتسجل في سيرة كل واحد منهم بالفخر والاعتزازء في صفحات مشرقة بالنور من
صفحات الرجال الأفذاذ.

ألبس من الغريب حقاً والمخجل أيضاًء أن تخلو كتب الطبقات العربية الإسلامية القديمة على
كثرها وتنوعها بحيث تضيق عن الحصر وتصعب في التصنيف» من كتاب واحد عن: قادة
الفتح الإسلامي !!!

وجاء الاستعمار القديم ف أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين» فوجد
الجو مناسباً لطمس أسماء القادة العرب والمسلمين من مناهج التدريس في المعاهد والجامعات»
وإبراز القادة الأجانب في تلك المناهج, فتخرج التلاميذ والطلاب في تلك المؤسسات
التعليمية وهم جيل الاستعمار القديم» يجهلون حتى مجرد أسماء قادتحم الذين فتحوا بلادهم
وحملوا إليها الإسلام ديناً والعربية لغدّ لأنمم شغلوا عن قادتحم الغر الميامين بقادة الاستعمار
القديم» فأصبحوا يعرفون عن نابليون بونابارت (مثلاً ) كل شيء ويجهلون عن خالد بن الوليد
كل شيء!!

ولى تقتصر الجهود الاستعمارية على طمس أسماء القادة العرب المسلمين وسير حياتهم على
المؤوسسات التعليمية المدنية» بل خملت المؤسسات العسكرية العربية والإسلامية أيضاً بل
كانت الجهود الاستعمارية في المؤسسات التعليمية العسكرية أدهى وأمر وأشهد إمعاناً في
التخريب ما كانت عليه في المؤسسات التعليمية المدنية» فقد كان يدرس في المؤوسسات
التعليمية العسكرية العربية الإسلامية في مادة: (تاريخ الحرب )» سِيّر قادة الاستعمار الأجنبي
الذين قادوا الحملات العسكرية لاكتساح البلاد العربية والإسلامية واستعبادها وإذلاها


والاستحواذ على خيراتماء فكان يُدرّس في الكلية العسكرية العراقية الملكية للطلاب الذين
يصبحون ضباطاً بعد تخرجهم في تلك الكليات»؛ معارك استعمار العراق في الحملة البريطانية
أثناء الحرب العالمية الأولى بأسلوب يبهر الطلاب العسكريين بمزايا القادة البريطانيين الأجانب
وبعقيدتمم العسكرية الأجنبية في القتال!!

والمعنويات العالية» هي التي تقود العسكري إلى النصرء ولا نصر مع المعنويات المنهارة,
والضابط العربي المسلم يتخرج في كليته العسكرية محطم المعنويات مشلول الإرادة» مبهوراً
بالعقيدة العسكرية التى تحتل بلاده وبالعسكريين الذين اغتصبوهاء يؤمن بأن الأجنبى متفوق
عليه عسكرياً وفكراً وعقيدة فلا يجال للحاق به أو منافسته) وليس له إلةً أن يستخذي
القديم ورحيله عنهاء ولكنها بقيت تعاني عقابيل الاستعمار الفكري الذي لا يزال مُعَشُعشاً
فيهاء وابتليت بالاستعمار الحديث بعد أن تخلصت من الاستعمار القديم» إذ خرج القديم من
الأبواب ودخل الحديث من النوافذ» وبقي جيل الاستعمار القديم مسيطراً على التعليم
والمؤسسات التعليمية» ينفث سموم ما لقنه المستعمر في عقول التلاميذ والططلاب.

أليس من المذهل حقاً أن أوجّه هذا السؤال إلى معارفي من المثقفين» ومنهم أساتذة للتاريخ في
الجامعة: ما اسم القائد الذي فتح المدينة التي نعيش فيها؟ فلم أسمع جواباً!! أو سمعت جواباً

بعيداً عن الصواب!
[4] كتابة سيّر القادة العسكريين:

(أ) ومن الطبيعى أن يبادر القادرون على كتابة سِيّر القادة العسكريين إلى العمل الجاد
لإخراج مسرم في كتب للناس» لعل كل عربي مسلم يعرف القائك الذي فتح بلده. وهذا
أضعف الإيمان» ولعل سيرهم الباهرة تطهر عقول الذين بُمروا بالقادة الأجانب وقلوهم من
أدراتما التى علقت با بتأثير المناهج الدراسية للمستعمر الحاقد» ولعل شباب العرب والمسلمين


يقتدون بسيرهم الغنية بالرجولة والشجاعة والإقدام والتضحية والفداء» ويقتفون آثارهم الفذة
ليصلوا إلى النتائج نفسها التى حققها أولئك القادة العظام.

ولعل العرب والمسلمين أيضاًء يوقنون أن قادتحم أعظم من القادة الأجانب وأكثر كفاية
واقتدار» وأن ما غرسه المستعمر في نفوسهم من تفوق الأجنبي ما هو إلا حديث خرافة بعيد
عن الواقع والحق» وأن العرب والمسلمين أمة لا تقل شأناً عن سائر الأمم» وبإمكاتما أن تأخذ
مكانتها المرموقة بين الأمم الأخرى.

وأخيراء لعل المدارس والمعاهد والكليات المدنية والعسكرية» تُقْبِتُ في مناهجها دراسة سِيّر
قادة العرب والمسلمين» وتمحو من مناهجها سير القادة الأجانب» وبذلك يستبدلون الذي
هو خير بالذي هو أدنء فيتخرج التلاميذ والطلاب العرب والمسلمون في تلك المدارس
والمعاهد والجامعات المدنية والعسكرية» وعقوطم وقلوهم معاً طاهرة من موم الاستعمار
الفكري البغيض.

وأحب أن أضع زبدة تحاربي في كتابة سير قادة الفتح الإسلامي وقادة استعادة الفتح
الإسلامي بين أيدي الذين يحبون أن يشاركوا في العمل بمذا الميدان.

إن الإفاضة في قراءة أكبر عدد من المصادر لكتابة سيرة قائد من القادة ضروري جداًء فذلك
وحده يخرج سيرته قريبة من الكمالء أما الاكتفاء بقراءة عدد محدود من المصادر اقتصاداً
بالوقت أو توفيراً للجهد, فيؤدي إلى إخراج سيرته بعيدة عن النضوج.

ودراسة القادة لا ينبغي أن تقتصر على المشاهير منهم دون المغمورين» بل يجب أن تشمل
على المشهورين والمغمورين أيضاًء وقد اكتشفت أن قسماً من القادة المغمورين فتحوا بلاداً
أوسع من العراق ومصر مساحة وأكثر منهما سكاناء ولكنهم بقوا مغمورين في صفحات
المصادر المعتمدة» وكأتحم لم يفتحوا بلدا ولم يجاهدوا في الله حق جهاده!

إن بعث القادة المغمورين أهم بكثير من كتابة سِيّر القادة المشهورين» ولكن الكتابة عن
المغمورين أصعب بكثير من الكتابة عن المشهورين؛ لأن المغمورين اكتشاف, والمشهورين
اقتباس» فلا ينبغي اختيار الطريق الممهدة وتحنب الطريق الصعبة» فهي الطريق الوحيدة التي
تؤدي إلى اكتشاف جديد.


وللقادة العرب والمسلمين ماهم ومزاياهم التى تناسب عصرهم وعقيد هم وتقاليدهم, فيجب
الإبقاء على تلك السمات والمزايا كما هى» وكما كانت على أصحابهاء دون أن نبقى
أسماءهم كما هي» ونمسخ سيرتهم بإضافة مات ومزايا جديدة إليهم؛ لم يكونوا يعرفوتما ولم
يسمعوا بماء ولا كانوا يحلمون بماء ولو عادوا إلى الحياة لاشمأزوا منها ورفضوها.

لقد عاشوا قبل أربعة عشر قرناً» والقادة الأجانب الذين عاشوا في القرن الحالي اقتبسوا منهم .
إذا فعلوا ذلك حقاً . أما إذا لم يفعلوا فلا ينبغي أن ندعي لقادتنا ما ليس لحم بحق» إذ لا يزيد
في قدرتهم وقيمتهم هذا الادعاء» وإسباغ مات ومزايا القادة الأجانب عليهم خطأ فاحش»
وهو إن دل على شيء فإنما يدل على إعجابنا الشديد إلى حد الانبهار بالقادة الأجانب
كأثر من آثار الاستعمار الفكري المستحوذ على عقول الذين يقعون في مثل هذا الخطأ
الشنيع؛ كما أن قادتنا أعظم قدراً ومنزلة من القادة الأجانب لأنهم أكثر فتحاً وأرسخ عقيدة
وأعظم شجاعة؛ فإذا شبّهناهم بالقادة الأجانب كما فعل قسم من المؤلفين» فقد قلَّانا من
أقدارهم ومنزلتهم وأسأنا إليهم من حيث أردنا الإحسان .. وهذا ما لا يقبله العقل ولا
يرتضيه المنطق» ولا يقره الوجدان» وبأباه القادة العرب المسلمون.

(ب) ونعود إلى أسلوب كتابة سِيّر القادة العرب المسلمين: هل -نقلد الأسلوب الأجنبى في
الإطناب الممل» كالذي اتخذه طلاب الدراسات العليا في إعداد رسائلهم؛ أم نقلد أسلوب
(المتون ) في الإيجاز المخل» كالذي اتخذه كتاب (المتون ) الي تحتاج إلى (الشروح ) على
(المتون 1 9 تكون (التعليقات ( على الشروح؟

لقد قلد قسم من الذين حاولوا الكتابة عن قائد أو أكثر من قائد من قادة العرب والمسلمين
الأسلوب الأجنبي» فأخرجوا للناس كتاباً ضخماً عن قائد واحد» يمكن اختصاره في صفحات
معدودات دون مغادرة شاردة أو واردة من المعلومات الواردة في الكتاب إلا أحصتهاء وما
بقي من سائر صفحات الكتاب حشو ولغو وتكرار مبتذل.

وبالإمكان أن أضرب مثلاً على ذلك» فقد ورد في أحد المصادر العربية القديمة» أن خالد بن


الوليد رضي الله عنه هو الذي فتح مصرء ومؤلف هذا المصدر أورد هذا الخبر مسنداً إلى رواته
الذين لا يعتمد على روايتهم ولا يؤخذ بماء لأنحم ضعفاء لا ثقة بما يقولون.

ومؤلف هذا المصدر المذكورء أورد هذا الخبر بمذا الشكل من الإسناد الضعيف» ليقول بصورة
غير مباشرة: إن الخبر عن خالد لا نصيب له من الصحة.؛ ولكنه ذكره في مصنفه ليدل على
الخبر المكذوبء لأنه أورد أن فاتح مصر هو عمرو بن العاص بإسناد متين» وهذا هو منتهى
الدقة في الأمانة العلمية لتدوين الأخبار.

ولكن المؤلف الحديثء ناقش بإطناب: هل فتح خالد مصر أم لم يفتحها؟ واستغرقت
مناقشتة أكثر من عشر صفحات من القطع المتوسط», فضيّع وقته الثمين دون مسوّغ, لأنه
اعتمد الأسلوب الأجنبي في التدوين.

وأخشى أن يكون ذلك المؤلّف يعتبر أهمية الكتاب تقدر بوزنه لا بما فيه من فائدة» فضاعف
وزن كتابة باللغو من القول.

والأسلوب الذي أراه مناسباً في كتابة سِيّر القادة العرب المسلمين» ليس الأسلوب الأجنبي
الذي يعتمد الإطناب» ولا أسلوب تدوين (المتون ) الذي يعتمد الإيجاز» بل الأسلوب
الوسط الذي يكتفي بنقل الحقائق من مصادرها المعتمدة التي تُعين على استنتاج مات القائد

2

ومزاياه إنساناً وقائداء واستنتاج ما يفيد العرب والمسلمين في حاضرهم ومستقبلهم.

وهذا الأسلوب الوسط يُدوَّنُ بكلمات عربية أصلية» بعيدة عن الكلمات الأجنبية الدخيلة
فالعربية الفصحى لغة القرآن الكريم ليست عاجزة عن التعبير الرائع البليغ المعبر المفهوم في
مختلف مجالات العلوم والآداب والفنون» بعد أن استطاعت التعبير الواضح الوافي البليغ في
كتاب الله وحملت قروناً طويلة في تعبيرها الفصيح شتى أنواع المعارف الإسلامية بكفاية
واقتدار.

ويبدو لي أن قسماً من الكتاب العرب المسلمين مغرمون غراماً شديداً بترصيع ما يكتبون
بالكلمات الأجنبية الدخيلة» وهؤلاء بدون شك يعانون من أدران الاستعمار الفكري البغيض
إذا كانوا يتقنون العربية الفصحىء أما إذا كانوا لا يتقنوتماء فلماذا يحملون أنفسهم ما لا تطيق
بالكتابة والتأليف» والله لا يكلف نفساً إلا وُسْعَهًا.


وقد صدرت المعجمات العسكرية الموجٌّدة وأصبحت متيسرة في المكتبات العامة والخاصة»
وهي تغطي المصطلحات العسكرية الأجنبية بمصطلحات عسكرية عربية.

كما صدرت مجموعات المصطلحات الأدبية والعلمية والفنية الأجنبية التي وضعت المجامع
اللغوية والعلمية ما يقابلها من مصطلحات عربية.

فبماذا نعل إصرار قسم من الكتاب العرب على استعمال المصطلحات الأجنبية» بعد صدور
المصطلحات العربية الأصلية!!

أيستبدلون الذي هو أدن بالذي هو خير!

(ج) وترد في المعارك التي خاضها القادة العرب المسلمون أسماء مواقع وأماكن ومدن وجبال
ووديان وأنمار وبجيرات وبحار وصحارى.

والبلدانيون العرب والمسلمون القدامى لم يقصروا أبداً في شرح تلك المواقع شرحاً مفصلاً تارة
ومختصراً تارة أخرى.

ومن المفيد أن نشرح تلك المواقع الواردة في معارك القادة بما يكفي لتوضيحها للقراء
والدارسين» وبياتما على الخرائط القديمة» إن وجدتء والحديثة مفيد أيضاً.

أن العرب والمسلمين» يتمنون على الله أن يُكتب تاريخ قادتهم بشكل يدعو إلى الفخر
والاعتزاز» ولن يكون ذلك بتغريبهم أو تشريقهم» فما كانوا يتقبلون هذا التشريق أو التغريب»
ويرفضون إلا أن يبقوا كما كانوا عرباً مسلمين.

وعلى الذين يريدون كتابة تاريخهم أن يضعوا هذا الهدف الحيوي نصب أعينهم» وليس تحقيقه

عليهم بعزيز.

2

الفصل الرابع

تحقيق التراث العسكري العربي الإسلامي ونشره

التراث لغة: هو ما وْرِثْ» وقد ورث العرب والمسلمون عن أجدادهم من جملة ما ورثواء مؤلفات قيّمة
في شتى مجالات العلوم والآداب والفنون» فاستطاع الناشرون إخراج كثير من المؤلفات العلمية


والأدبية والفنية القيمة إلى النَّاس محتققة تارة وبدون تحقيق تارة أخرى.

وفي الوقت الذي حظي كثير من التراث العربي الإسلامي الأصيل بالتحقيق والنشر» فإن حظ تحقيق
التراث العسكري العربي الإسلامي بقي عاثراًء فلم يحقق حتى اليوم غير عدد محدود من التراث
العسكري العربي الإسلامي العريق.

وإعادة كتابة المعارك العربية الإسلامية بشكل واضح وأسلوب حديثء بحاجة ماسة إلى تحقيق التراث
العربي الإسلامي ونشرهء لأنه يعين على تفهم سير القتال في المعركة وطريقة توزيع قوات الجانبين
في تشكيلاته تعبوية» وطريقة عمل كل تشكيل قتالي في المعركة» كما يعين على شرح الأسلحة التي
استخدمها الجانبان في المعركة؛ ومزايا تلك الأسلحة»؛ وأسلوب عملها في القتال.

ولعل تحقيق التراث العسكري العربي الإسلاميء يكمل إعادة كتابة التاريخ العسكري العريق الإسلامي
وإعادة كتابة العسكرية الإسلامية بأسلوب واضح جديد.

ولقد انتصر المسلمون الأولون بعقيدتهم الراسخة؛ ولكن معلوماتهم العسكرية النظرية والعملية كانت
على درجة رفيعة جداً من التقدم والرقي.

ولم تكن المعلومات مدونة في الكتب أيام الفتوح واستعادة الفتوح» ولكنها دوّنت في العصر العباسي.

أما السلف الصالح من الفاتحين» فقد كانوا قبل عصر التدوين» يتلقون المعلومات العسكرية العملية
والنظرية خلفاً عن سلفء ويمارسون تلك المعلومات العسكرية عملياً في ميدان القتال؛ والممارسة
العملية خير مدرسة كما هو معلوم.

وبعد تدوين العلوم العسكرية في العصر العباسي وفي العصور التي جاءت من بعده» أصبحت
للعرب مؤلفات عسكرية مدونة» فورثها أبناؤهم تراثاً عسكرياً إسلامياً أصيلاً من المؤلفات العسكرية
التي لا تقل أهمية عن كتب التراث الأخرى في العلوم والآداب والفنون.

والتراث العسكري العربي الإسلامي جزء من الحضارة العربية الإسلامية؛» وهذه جزهء من الحضارة
العالمية.

وتحقيق التراث العسكري العربي الإسلامي ونشره» خدمة كبيرة للحضارة العربية الإسلامية وللحضارة
العالمية أيضاً.

فلا ينبغي إهمال هذا التراث» إذ لا يزال ينتظر من يحققه وينشره بين الناس.

[2] غزارة التراث العسكري:

إن التراث العسكري العربي الإسلامي» يعمر مكتبات أوروبا ومتاحفهاء وبتيسر في مكتبات العالم
كافة ومتاحفهاء وتزخر به مكتبات المخطوطات العربية في * شتى أصقاع العالم» وبحوي معهد
المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية على جزءِ مهم من هذا التراث العريق.


وحسبنا أن نتصفح كتاب: (فهرست ابن النديم ) الذي عدد فيه مؤلفه: ((الكتب المؤلفة في الفروسية
وحمل السلاح وآلات الحرب والتدبير والعمل بذلك لجميع الأمم ))» لنتلمس بوضوح أي تراث
عسكري أصيل كان العرب والمسلمين منذ عدة قرون.

ومن مقارنة ما جاء في: ((فهرست ابن النديم )) عن الكتب التي اطلع عليها في عصره وسجلها في
كتابه» بالمؤلفات العربية الإسلامية المعروفة في الوقت الحاضرء يتبين لنا أن كثيراً من التراث
العسكري العربي الإسلامي لا يزال مفقوداً.

ولكن ما وصل إلينا من المخطوطات العربية» يدل على أن العرب المسلمين بلغوا شأواً بعيداً
في العلوم والفنون العسكرية» وأنحم لم يقتصروا على علوم الدين والفلسفة والعلوم العقلية
والنقلية والتاريخ والأدبء بل كان لحم في العلوم العسكرية باع طويل وقدم راسخة.

وهذا التراث قسمان:

القسم الأول: أله العرب والمسلمون.

والقسم الثاني: نقلوه عن الأمم الأخرىء كالفرس والروم والهنود» حسب أسبقية ذكرها في
كمية النقل.

والتراث العسكري العربي الإسلامي بالنسبة لكتبه عدة أنواع: كتب للتدريب على الرمي,
وكتب للتدريب على الفروسية» وكتب في صفات الأسلحة والتدريب عليها وأساليب
استعمالهاء وكتب في الأسلحة الحجومية ككتاب الدبابات والمنجنيقات والحيّل والمكايد »
وكتب للتدريب التعبوي» ككتاب أدب الحروب» وفتح الحصون والمدائن» وتربيص الكمين»
وتوجيه الجواسيس والطلائع والسراياء ووضع المسالح» وكتب عسكرية عامة تشمل التدريب
على الأسلحة؛ وعلى القضايا التعبويةه ككتاب ((ا لحيل )) للهرئي الشعراني الذي ألّفه
للمأمون الخليفة العباسي وحُقّق ونُشر جزء منه (ابن النديم: 14 3 . 315 ).

وهناك تراث عسكري عربي إسلامي ف البيطرة» وعلاج الدَّواب وصفات الخيل واختيارها
(ابن النديم: 315 )؛ وقد كان للخيل أثر عظيم في الحروب القديمة» لذلك ألّف العرب
المسلمون كثيراً من الكتب في الخيل وعلاجها وصفاتها ومزاياها والتدريب عليها وتدريبهاء
ككتاب: ((فضل الخيل )) الذي صنعه الشيخ عبد المؤمن الدمياطي المتوى سنة (7035ه )),


وكتاب: ((رشحات المداد فيما يتعلق بالصافنات الجياد )) للشيخ محمد البخشي الحلبي
المتوق سنة(1908ه ) (طبعا في المطبعة العلمية بحلب . 1349ه ).

تلك لمحات عن كتب التراث العسكري العربي الإسلامي» تدل على أنها تغطي أنواع التدريب والتعليم
في القوات المسلحةء ولا تغفل أنواع الأسلحة وآليتها وأسلوب استعمالهاء وأنواع الدواب وعلى رأسها
الخيل ومداواة الدواب وإدارتها وتدريبها والتدريب على الفروسية.

وهذه ثروة ضخمة من الثقافة العسكرية لا ينبغي التفريط بها واهمالها.

[3] جمع النصوص: (8)

إن أعلى النصوص قيمة وأكثرها أهمية» هي المخطوطات التي وصلت إلينا حاملة عنوان الكتاب
واسم مؤلفه» وجميع مادة الكتاب على آخر صورة دوّنها المؤلف بنفسه. أو يكون قد أشار بكتابتها أو
أملاها أو أجازهاء ويكون في النسخة ما يفيد اطلاعه عليها أو إقراره لها.

وأمثال هذه النسخ تسمى: نسخة الأم.

وتلي نسخة الأم النسخة المأخوذة منهاء ثم فرعهاء ثم فرع فرعهاء وهكذا.

وقد يخلو قسم من المخطوطات من بعض هذه الحدود» فيكون ذلك مدعاة للتحقيق وموجباً للبحث
الأمين» حتى يؤدى النص تأدية مقاربة.

وهذا الضرب من المخطوطات يعد أصولاً ثانوية إن وجد معها الأصل الأول» وأما إذا عدم الأصل
الأول» فإن أوثق هذه المخطوطات يرتفي إلى مرتبة» ثم يليه ما هو أقل منه وثوقاً.

والنسخ المطبوعة التي فقدت أصولها أو تعذر الوصول إليها يمكن اعتبارها أصولاً ثانوية في التحقيق
إذا كان ناشرها يوثق به ويطمئن إليه» أما الطبعات التجارية فهي نسخ مهدرة» ومن الإخلال بأمانة
العلم والأداء أن يُعتمد عليها في التحقيق.

وأما المصورات من النسخ» فهي بمنزلة أصلها ما كانت الصورة واضحة تامة تؤدي أصلها كل
الأداءء فمصورة النسخة الأولى هي نسخة أولى؛ ومصورة النسخة الثانوية أيضاً.

وهنا تعرض مشكلة المسودات والمبيضاتء» وهو اصطلاح قديم جداً وبراد بالمسودة: النسخة الأولى
قبل أن يهذبها ويخرجها سوية» وأما المبيضة: فهي التي سوبت وارتضاها المؤلف كتاباً يخرج للناس.

ومسودة المؤلف إن ورد نص تاريخي على أنه لم يخرج غيرهاء كانت هي الأصل» وأن لم يرد نص
كانت مرتبة النصوص الأولى؛ ما لم تعارضها المبيضة:» فإنها تكون في مرتبة النصوص الأولى:


لأن مبيضة المؤلف هي الأصل الأولء وإذا وجدت معها مسودة كانت أصلاً ثانوياً لتصحيح القراءة
على أن وجود نسخة للمؤلف لا يدلنا دلالة قاطعة على أن هذه النسخة هي النسخة عينها التي
اعتمدها المؤلفء, لأن قسماً من المؤلفين يؤلف كتابه أكثر من مرة» لهذا فإن نسخة المؤلف قد
تتكررء ولا يمكن القطع بها ما لم ينص هو عليها.

وضح مما سبق أن منازل النسخ هي: نسخة المؤلفء ثم النسخة المنقولة منهاء ثم فرعها وفرع
فرعهاء وهكذا.

ومن البديهي أنه لا يمكن بوجه قاطع أن نعثر على جميع المخطوطات التي تخص كتاباً واحداً إلا
على وجهٍ تقريبي» فهما يجهد المحقق نفسه للحصول على أكبر مجموعة من المخطوطاتء فإنه
سيجد وراءه معقباً يستطيع أن يظهر نسخاً أخرى من المخطوطات» وحسب المحقق أن يبذل قصارى
جهده في العثور على أكبر عدد من المخطوطات لكتابه الذي يزمع تحقيقه؛ والكمال لله وحده.

[4] التحقيق : (9)

أصل التحقيق من قولهم: حمَّقَ الرجل القول: صدقه أو قال: هو الحق. والجاحظ يسمي العالم
المحقق: محقاًء قال: ((إنه لم يخل زمن من الأزمان فيما مضى من القرون الذاهبة إلا وفيه علماء
محقون قرأوا كتب من تقدمهم ودارسوا أهلها ))» والإحقاق: الإثبات» يقال: أحققت الأثر إحقاقاًء إذا
أحكمته وصححته.

والتحقيق يشمل: تحقيق عنوان الكتاب» وتحقيق اسم المؤلفء. وتحقيق نسبة الكتاب إلى مؤلفه؛
وتحقيق نسبة الكتاب إلى مؤلفه» وتحقيق متن الكتاب حتى يظهر بقدر الإمكان مقارباً لنص مؤلفه.

وتحقيق عنوان الكتاب ليس هيناً لأن بعض المخطوطات يكون خالياً من العنوان» إما لفقد
الورقة الأولى منهاء أو انطماس العنوان» أو لإثبات عنوان جلي واضح, ولكنه يخالف الواقع
إما بداع من دواعي التزييف» أو لجهل قارئ ما وقعت إليه نسخة مجردة من عنواتها فأثبت ما
خاله عنواتما.

وا محقق بحاجة إلى الرجوع إلى كتب المؤلفات» كابن النديم» أو كتب التراجم, أو يتاح له الظفر
بطائفة من نصوص الكتاب مضمنة في كتاب آخر » أو أن يكون له إِلْفٌ خاص أو خبرة
خاصة بأسلوب مؤلف من المؤلفين وأسماء ما ألف من الكتب, فتضع تلك الخبرة في يده
الخيط الأول للوصول إلى حقيقة عنوان الكتاب.


وتحقيق اسم المؤلف» لابد أن يكون مصحوباً بالحذر» فليس يكفي أن نجد عنوان الكتاب
واسم مؤلفه في ظاهر النسخة واسم مؤلفه في ظاهر النسخة لنحكم بأن المخطوطة من
مؤلفات صاحب الإسم المثبت» بل لابد من إجراء تحقيق علمي يطمئن معه الباحث إلى أن
الكتاب نفسه صادق النسبة إلى مؤلفه.

وأحياناً تفقد النسخة النص على اسم المؤلف» فمن العنوان يمكن التّهدي إلى ذلك الإسم ‏
بمراجعة فهارس المكتبات»» أو كتب المؤلفات» أو كتب التراجم التي أخرجت إخراجاً حديثاً
وفُهرست فيها الكتب» كمعجم الأدباء لياقوت» أو غير ذلك من الوسائل العلمية.

وا محقق إذا عثر على طائفة معقولة من الكتاب منسوبة إلى مؤلف معين ف نقل من النقول»
كان ذلك مما يؤيد ما يرجحه أو يقطع به في ذلك.

وقد يعتري التحريف والتصحيف أسماء المؤلفين المثبتة في الكتب» فالنصري قد يصحف
بالبصري» والحسن بالحسين» وهذا يحتاج إلى تحقيق لا يُكتفى فيه بمرجع واحد» فقد يكون
ذلك المرجع فيها عين ذلك التصحيف أو تصحيف آخر أقسى منه؛ فليس هناك بد من
الاطمئنان بالبحث العلمي الواسع.

وما قيل في تزييف العناوين» يقال أيضاً في تزييف أسماء المؤلفين» لذلك لم يكن بد من أن
يتنبه ا محقق لهذا الأمر الدقيق.

وليس بالأمر الحين أن نؤمن بصحة نسبة أي كتاب كان إلى مؤلفه, ولا سيما الكتب الخاملة
التي ليست لما شهرة» فيجب أن تُعرض هذه النسبة على فهارس المكتبات والمؤلفات وكتب
التراجم؛ لنستمد منها اليقين بأن هذا الكتاب صحيح الانتساب.

على أن معرفة منزلة المؤلف العلمية» نما يسعف في التحقيق بنسبة الكتاب» ولكن بعض
المؤلفين تتفاوت منزلتهم العلمية اختلافاً ظاهراً بتفاوت أعمارهم» وباختلاف ضروب التأليف
التي يعالجوتماء فنجد المؤلف الواحد يكتب ف صدر شبابه كتاباً ضعيفاً» فإذا علت به السن
وجدت بوناً شاسعاً بين يوميه» وهو كذلك يكتب في فن من الفنون قوياً مُنْقِأه على حين
يكتب في غيره وهو من الضعف على حالء فلا يصح أن يجعل هذا القياس حاسماً باطراده


وتعد الاعتبارات التاريخية من أقوى المقايبس في تصحيح نسبة الكتاب أو تزييفهاء فالكتاب
الذي تحشد فيه أخبار تاريخية تالية لعصر مؤلفه الذي نسب إليه» جدير بأن يُسقط من
حساب ذلك المؤلف.

أما تحقيق متن الكتاب» فمعناه أن يُؤُدى الكتاب أداءً صادقاً كما وضعه مؤْلّفه كماً وكيفاً
بقدر الإمكان» وليس معنى تحقيق الكتاب أن نتلمس للأسلوب النازل أسلوباً هو أعلى منه
أو ينسب صاحب الكتاب نصاً من النصوص إلى قائل وهو مخطئ في هذه النسبة» فيبدل
ا محقق ذلك الخطأ ويحل محله الصواب» أو أن يخطئ في عبارة خطأ نحوياً دقيقاً فيبصحح
خطأه في ذلكء أو أن يوجز عبارته إيجازاً خلا فيبيّط المحقق عبارته بما يدفع الإخلال.
ليس تحقيق المتن تحسيناً أو تصحيحاًء وإنما هو أمانة الأداء التي تقتضيها أمانة التاريخ» فإن
متن الكتاب حكم على المؤلف» وحكم على عصره وبيئته» وهي اعتبارات تاريخية لها
حرمتهاء كما أن ذلك الضرب من التصرف عدوان على حق المؤلف الذي له وحده حق
التبديل والتغيير.

وقد يقال: كيف نترك ذلك الخطأ يشيع» وكيف نعالجه؟

إن المحقق إن فطن إلى شيء من ذلك الخطأء نبّه عليه في الحاشية أو في آخر الكتاب» وبين
وجه الصواب فيه وبذلك يحقق الأمانة» ويؤدي واجب العلم.

ويحب أن يستشعر امحقق الحذر الكامل في تحقيق الآيات القرآنية» وإلا يركن إلى أمانة غيره
في ذلك مهما بلغ قدره.

وإبقاء النص القرآني ا محرف كما هو في الصلبء فيه مزلة للأقدام» فإن خطر القرآن الكريم
يحل عن أن نجامل فيه مخطئاء أو نحفظ فيه حق مؤلف لم يلتزم الدقة فيما يحب عليه فيه أن
يلزم غاية الحذر.

واختبار النصوص القرآنية لا يكفي فيها أن نرجع إلى المصحف المتداول» بل لابد فيه من
الرجوع إلى كتب القراءات السبع» ثم العشر» ثم الأربع عشرة» ثم كتب القراءات الشاذة» وفي
كتب التفسير يلجأ إلى تلك التي تُعنى عناية خاصة بالقراءات» كتفسير القرطبي وأبي حيان.


وأما نصوص الحديثء» فيجب أن تختبر بعرضها على مراجع الحديثء لقراءة نصها وتخريجها
إن أمكن التخريج.

وهذا أيضاً هو واجب الحقق إزاء كل نص من النصوص المضمنة» من الأمثال والأشعار
ونحوهاء فيجب أن يتجه إلى مراجعهاء ليستعين بما في قراءة النص وتخريجه إن أمكن التخريج.
وهذا الضروب الثلائة من النصوصء هي أخطر ما يجب فيه الدقة والحرص والتريث» وليس
معنى ذلك أن نستهين بغيرهاء ولكن معناه أن نبذل لما من اليقظة» ونستشعر لما من
الحرصء ما يعادل خطرها البالغ.

إن التحقيق أمر جليل» وإنه يحتاج من الجهد والعناية إلى أكثر ما يحتاج إليه التأليف» وتحقيق
النصوص محتاج إلى مصابرة وإلى يقظة علمية» وإلى سخاء في الجهد الذي لا يضن على

الكلمة الواحدة بيوم واحد» أو أيام معدودات.

[5] الإضافات الجديدة: (10)

يجري تقديم النصء التعريف بالمؤلفء وبيان عصرهء وما يتصل بذلك من تاريخ» وقد كان الناشرون
القدماء يُعْنَوْنَ بهذا بعض العناية» وريما اقتصر جهدهم على نقل نص من كتاب معين يتضمن
التعريف بالمؤلف, وكثيراً ما وضعوا ذلك التعريف في صفحة العنوان أو في الخاتمة.

كما يقتضي كذلك عرض دراسة خاصة بالكتاب وموضوعه. وعلاقته بغيره من الكتب التي تمت إليه
بسبب من الأسباب.

كما ينبغي تقديم دراسة فاحصة لمخطوطات الكتابء مقرونة بالتحقيق العلمي الذي يؤدي إلى صحة
نسبة الكتاب والاطمئنان إلى متنه» وجدير بالمحقق أن يشرك القارئ معه؛ بأن يصف له التُسخ التي
عوّل عليها وصفاً دقيقاً يتناول خطها وورقها وحجمها ومدادها وتاريخها وما تحمله من إجازات
وتمليكات» ويتناول كذلك كل ما يُلّقَي الضوء على قيمتها التاريخية» وهو إن قرن ذلك بتقديم بعض
نماذج مصورة لهاء كان ذلك أجدر به وأولى.

وإعداد الكتاب للطبع مهم جداًء إذ أن لهذا الإعداد أثره البالغ في ضبط العمل وإتقانه» فالأصل المعد
للنشر يجب أن يكون دقيقاً مراجعاً تمام المراجعة» مراعى في كتابته الوضوح والتنسيق الكامل؛
ويكون ذلك بكتابة النسخة بعد التحقيق والمراجعة بالخط الواضح الذي لا لبس فيه ولا إيهام» وأن
يكون مستوفياً لعلاقات الترقيم» وأن يكون منظم الفقار والحواشي.

وينبغي معالجة تجارب الطبع؛ وهو فن يحتاج إلى مزاولة طويلة متنبهة إلى مزلات التصحيح»


والأفضل أن يتولى المحقق معالجة تجارب الطبع بنفسه» ويستحسن أن يستعان في معالجة التجرية
الأخيرة بعين أخرى غير عين المحققء لأن القارئ الغريب قد يكون أيقظ نظراً وأدق انتباهاً.

وصنع الفهارس الحديثة له المقام الأول بين الإضافات الجديدة» إذ بدوتما تكون دراسة
الكتب» ولا سيما القديمة منها عسيرة كل العسر» فالفهارس تفتش ما في باطنها من خفيات
يصعب التَّهدِّي إليهاء كما أتما معيار توزن كما صحة نصوصهاء بمقابلة ما فيها من نظائر قد

: تكشف عن خطأ المحقق أو سهوه.
وقد أصبح الحديث المعقد في حاجة ملحة إلى اختزال الوقت» وإنفاق كل دقيق منه في الأمر
النافع.

وللفهارس سابقة قديمة عند العرب في كتب الرجال والتراجم والبلدان» ومعجمات اللغة» وقد
اقتبس العرب من الغرب فهارس الأعلام والقبائل والبلدان والشعر والأيام والأمثال والكتب
وأضافوا فيها ضروباً أخرى كثيرة.

ولكل كتاب منهج خاص في فهرسته دون التقيد بالطرق العامة للفهارس» وهي الطرق
التقليدية القديمة» والتي كانت حديثة بالأمسء, إذ أن الفهارس ما وضعت إلا لتمكين القارئ
من أن ينتفع بالكتاب غاية الانتفاع.

وترتيب الفهرس مع غيره من الفهارس أمر هام؛ فإن المنهج المنطقي يقتضي تقديم أهم
الفهارس وأشدها مساساً بموضوع الكتاب» فإن كان الكتاب كتاب تراجم وتاريخا قُدِّم فيه
فهرس الأعلام, أو كتاب أمثال قُدِّمِ فهرس الأمثال» أو قبائل قُدِّمِ فهرس القبائل ... وهكذا.
ثم تساق بعده سائر الفهارس مريّة حسب ترتيبها المألوف.

ومهما أجهد امحقق نفسه وفكره في إخراج الكتاب» فلابد أن تفوته بعض التحقيقات أو
التوضيحاتء أو يزل فكره أو قلمه زلّة تقتضي المعالجة. وفي باب: الاستدراك والتذيبل الذي
يلحق غالباً بنهاية الكتاب» مجال واسع لتدارك ما فات محقق الكتاب أو شارحه؛ أو مازل

فيه فكره أو قلمه.


لا يختلف تحقيق التراث العسكري العربي الإسلامي عن تحقيق سائر التراث العربي الإسلامي في
المبادئ الأساسية» ولكنه يختلف عنها في التفاصيل العامة التى فرضتها على التراث العسكري
طبيعته العسكرية في المصطلحات العسكرية» والمصطلحات الفقهية» والمصطلحات التعبودة»
ومصطلحات الأسلحة المختلفة بما فيها الأسلحة غير المعروفة أو غير الشائعة في هذه الأيام.
والمصطلحات العسكرية العربية في التراث العسكري, لابد من شرحها شرحاً وافياً» مثل: التعرف»
النقيب ... في أأسمام الرتب» مع ملاحظة أن معاني هذه المصطلحات في تطوير مستمر» ويمكن
الإطلاع على الرتب العسكرية وتطوريها في ((صبح الأعشى )) للقلقشندي.

وكذلك في أسماء الوحدات العسكرية القديمة مثل: حضيرة؛ فصيلة» سرية» كتيبة» جيش» كردوس
... إلخ» فينبغي شرح هذه المصطلحات الخاصة بالوحدات العسكرية أيضاًء ومعجمات اللغة العربية
وكذلك ع المصطلحات التعبوبة: القديمة» المؤخرة» السّاقة, الجريدة. الميمنة» الميسرة» الكمين»
الربيئة ... إلخ. فينبغي شرح هذه المصطلحات الخاصة بالقضايا التعبوية» وكتب اللغة تيسّر هذا
الشرح» وعلى رأسها ((المخصص (( لابن سيده.

وكذلك في مصطلحات أسماء الأسلحة المختلفة» كالمنجنيق» والعرادة» والجوشن ... إلخ فينبغي
شرحها وبيان طريقة استعمالهاء وتعزيز الشرح بالمخططات التوضيحية؛ وفي ((المخصص )) لابن
سيده ما يفيد في الشرح» وفي المعجمات العربية وكتب الأدب ما يعين المحقق كثيراً.

إلخ.

وشروح الكتب الفقهية تفيد كثيراً في شرح هذه المصطلحات»؛ ولكن من الضروري إثبات ما
يقابلها في المصطلحات العسكرية الحديثة لتوضيح معانيها للقراء والدّارسين.

وينبغي وضع المصطلحات العسكرية الحديثة إلى جانب المصطلحات العسكرية القديمة» زيادة
في الشرح» لكي يتفهم العسكري الحديث خاصة معاني المصطلحات العسكرية القديمة,
ويتفهمها القراء والدارسون من غير العسكريين عامة» وتكون هذه الشروح في الحامش لا في
المتن.

والمعجم العسكري الموجّد بأجزائه الأربعة: عربي . إنكليزي» وانكليزي . عربي» وفرنسي . عربي»


وعربي ‏ فرنسي . يقدّم للمحقق المصطلحات العسكرية الحديثة» وهي المصطلحات التي
اعتمدتها لجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية في جامعة الدول العربية المؤلفة
من مثل واحد لكل جيش عربيء وممثل مجمع اللغة العربية في القاهرة» وممثل للقيادة العربية
الموحدة» وهي المصطلحات التي أقرتما لجنة من أعضاء مجمع اللغة العربية» فلا عذر لمن
ينحرف عنها أو يحيد عن استعمالها من الجيوش العربية من المحققين العسكريين وغير

ومن الضروري تنظيم فهرس بالمصطلحات العسكرية القديمة وما يقابلها في المصطلحات
العسكرية الحديثة» ويلحق هذا الفهرس بالفهارس الأخرى في آخر الكتاب المحمّق» على أن
يدم هذا الفهرس على الفهارس الأخرى في أسبقية ترتيب الفهارس, لأهميته بالنسبة لذلك
الكتاب.

تلك هي أهم ما يقتضي للمحقق الانتباه إليه في تحقيق التراث العسكري العربي الإسلامي.

[7] التراث العسكري المغبون:

حقق كثير من العلماء الأعلام كثيراً من التراث العربي الإسلامي وأخرجوه للناس» فأسدوا للفكر
العربي الإسلامي أولاً خيراً كثيراً» وأسدوا للفكر العالمي ثانياً خيراً كثيراً أيضاً.

كما أنصف هؤلاء للعلماء الأعلام مؤلفي التراث العربي الإسلامي الذي حققوه وأخرجوه للناس»
فعادت أسماؤهم إلى الذّكر ثانية تحيط بها هالة من النور والتقدير والعرفان» وعاد علمهم إلى الحياة
من جديد يُنتفع به ويهدي للتي هي أقوم؛ وكان قبل تحقيقه مغموراً أو معروفاً في نطاق محدود.
وكان مصيّفوه مغمورين أو معروفين في مجال ضيّق عند الخاصة من العلماء وفي فهارس التراث.
ولا يزال التراث العربي الإسلامي بحاجة ماسة إلى كثير من المحققين وإلى كثير من التحقيق» لأن
نسبة ما حقق منه بالمقارنة بكميته المعروفة الموجودة لا يزال ضئيلاً جدأء وما بقي من التراث
العربي الإسلامي الذي ينتظر التحفيق أضعاف ما جرى تحقيقه حتى اليوم.

ومن المعروف أن التحقيق أصعب كثيراً من التأليف. وصدق الجاحظ في قوله: ((ولريما أراد مؤلف
الكتاب أن يصلح تصحيفاً أو كلمة ساقطة» فيكون إنشاء عشر ورقات من حر اللفظ وشريف
المعاني أيسر عليه من إتمام ذلك النقص حتى يرده إلى موضعه من اتصال الكلام )).

وبدون شكء ان العرب مقصرون بالنسبة لتحقيق تراثهم العظيم عامة» ولكنهم مقصرون أعظم
التقصير بالنسبة لتراثهم العسكري العربي» الذي لم يُحقق منه غير جزء يسير للغاية» ولا يزال معظمه


في رفوف المكتبات والمتاحف بحاجة ماسّة إلى التحقيق.

وبين يدي الجزء اليسير المحقق من هذا التراث» وعدده لا يتجاوز عدد أصابع اليدين إلا قليلاً:
ودراسته تظهر أهمية هذا التراث الأصيلء وفائدة تحقيقه للحضارة الإسلامية والعربية والعالمية؛
فينبغي الإقبال على تحقيقه إقبالاً يرفع عنه ما لاقاه من غبن مرير.

وأرى أن الجهات العسكرية المسؤولة في الدول العربية قادرة على إخراج التراث العربي الإسلامي إلى
النور بالتحقيق والنشر بالتعاون مع العلماء الأعلام في الأقطار العربية من جهة» وبالتعاون مع
الضباط المثقفين في جيوشها من جهة أخرى.

ففي معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية عدد غير يسير من المخطوطات العسكرية
العربية الإسلامية» تستطيع الجهات العسكرية العربية أخذ صورها وحفظ تلك الصور في
مكتبة الجيش العامة» واختيار العلماء الأعلام لتحقيق جزء منهاء فإذا أخر التحقيق تكفلت
تلك الجهات بطبع التحقيق ونشره وإخراجه كاملاً للناس بشكل يسر القراء والدارسين.

أما الجزء الباقي منه. فيمكن أن يحقّقه طلاب كليات الأركان والقيادة» كجزء من دراستهم
العلمية العسكرية» باعتبارها رسائل الطلاب التي تقدم إلى الكليات في تحاية سِني الدراسة
فينال الطلاب عليها التقدير العلمي المتميز ما أحسنوا والتقدير العلمي غير المتميز ما قصرواء
وحينذاك تحال المخطوطات التي لم تستوف حقها من التحقيق إلى طلاب جُدد آخرين» ثم
يتم تحقيقها بشكل يرضي العلم والعلماء» وحينذاك تنشر المخطوطات لتكون جاهزة للدراسة
من القراء والدارسين.

كما تستطيع الجهات العسكرية العربية تكليف الضباط المتقاعدين المعروفين بالثقافة والعلم
والقدرة على التحقيق» لينهضوا بواجب تحقيق جزء من المخطوطات العسكرية العربية
الإسلامية» ولن يتأخر عن هذا الواجب العلمي النافع أحد من هؤلاء الضباط.

المهم أن تتحرك الجهات العسكرية العربية المسؤولة» لتؤدي خدمة للتراث العربي الإسلامي
العريق» فإن هذه الخدمة تشرّف تلك الجهات» وتسد ثغرة واسعة في المكتبة العربية الإسلامية
لا ينبغي أن تبقى» وترفع التقصير عن تحقيق التراث العربي الإسلامي العريق الذي تقع
مسؤوليته على العسكريين أولاً» وتزيل الغبن الفاحش الذي تعانيه المخطوطات العربية
الإسلامية الذي يجب أو يزول.


لمهم أن تتحرك الجهات العربي الإسلامية والجهات العسكرية الإسلامية الأخرى, ففي الحركة
بركة» والسكون علامة من علامات الموت» وقد طال السكون في زمان تخطى السكون إلى

إن الجهات العربية الإسلامية» لا تستطيع النجاح في تحقيق التراث العربي الإسلامي فحسب»
بل تستطيع أن تتفوق في هذا النجاح على سائر الجهات غير العسكرية الأخرى, وقد أصبح
لدى أكثر الدول العربية والإسلامية كليات للأركان والقيادة» وأصبح لدى قسم منها
جامعات للدراسات العسكرية العلياء وبإمكان الضباط الطلاب في الكليات والجامعات
العسكرية أن ينهضوا بمهمة تحقيق التراث العربي الإسلامي بكفاية واقتدار» كما فعلوا في
دراساتحم السابقة.

فلابد أن يكون لمؤلاء الطلاب من الضباط دور فاعل مرموق في التحقيق والنشر» أسوة
بغيرهم من الطلاب الضباط في الدول الأجنبية» وأسوة بغيرهم من طلاب الكليات
والجامعات العربية والإسلامية في الوطن العربي والدول الإسلامي بدون استثناء.

ولعل الجهات العسكرية العربية الإسلامية تضع هذا الاقتراح موضع التنفيذ» فتفيد الطللاب
الضباط» وتفيد الكليات والجامعات العسكرية» وتفيد الحضارة العربية والإسلامية» وتفيد
الحضارة العالمية» وترفع الحيف عن تراث العرب والمسلمين العسكري؛ وتنصف مؤلفي ذلك
التراث العظيمء وتُبْقَي ذكرها عالياً في الآفاق» فما يرفع ذكر تلك الجهات كما يرفعها العلم
والعلماء» دون أن تخسر شيئاً لقاء هذه الفوائد الحيوية الكثيرة» ويوم تزول الأعراض المادية
الفانية» يبقى ذكر العلماءء» ويبقى العلم الذي ينفع الناس» ويبقى ذكر الذين أحيوا هذا العلم

ونشروه حيا من التراث.

2

الفصل الخامس
اللغة العسكرية العربية واللغات العسكرية الإسلامية


[1] العربية الفصحى:

كانت العربية الفصحىء نقية من شوائب الألفاظ الدخيلة حتى اختلط العرب بالعجم في الفتح؛ فسكن
قسم من العرب البلاد المفتوحة» وسكن قسم من غير العرب البلاد العربية» فشحنت العربية الفصحى
بالألفاظ الدخيلة وشاع اللحن بين العربء ولم يكن قبل هذا الاختلاط شائعاً.

ولكن اللغة العربية الفصحى كانت سائدة على اللغات الأخرى لأسباب كثيرة» أهمها: أن الفصحى
لغة القرآن الكريم » فهي لغة الإسلام» إضافة إلى أنها لغة العرب» وكما أن القرآن الكريم هو كتاب
الإسلام الأول» فهو أيضاً كتاب العربية الأول» كما أن العربية الفصحى لغة الفاتحين» والمغلوب يقلد
الغالب في كل شيء حتى في لغته» لكسب عطفه والتقرب منه والتعاون معهء ثم إن العربية
الفصحى لغة حية اشتقاقية غنية بالمفردات» تستعين بها اللغات الأخرى في تغطية حاجتها من
مفردات العلوم والاآداب والفنون.

وظلت سيادة العربية الفصحى في مدٍ عارم حتى سنة اثنتين وثلاثين ومائة الهجرية (749م )» حيث
مضى عهد الدولة الأموية ويدأ عهد الدولة العباسية» فأخذت المفردات الدخيلة تتكاثر في العربية
الفصحىء وتوالى العدّ التنازلي في المد العارم باتجاه الجَرْرء فانتهى المدّ سنة ست وخمسين وستمائة
الهجرية (1258م ) بانهيار الدولة العباسية وسقوط بغداد في أيدي التتار» ويدأ الجزر بتغلب
العنصر غير العربي على البلاد العربية» فطعموا اللغة العسكرية العربية باللغات الأجنبية: الفارسية
والتركية وغيرهما من اللغات الأعجمية الأخرى.

وإذا كانت الفصحى ظلت سيدة في المجالات العلمية والأدبية والفنية» لأنما أصبحت لغة
الحضارة ولغة الدين معأ حتى بعد سقوط بغداد في أيدي التتار» لا تستطيع لغة من اللغات
الأخرى منافستها في سيادتما المطلقة في تلك المجالات» إلا أن اللغة العسكرية العربية تأثرت
كثيراً باللغات الأجنبية» فأصبحت المصطلحات العسكرية الأجنبية تتغلغل في المصطلحات
العسكرية العربية بالتدريج» كما يتضح ذلك جلياً في المصادر العربية المعتمدة ك ((النجوم
الزاهرة» وهاية الأرب» وصبح الأعشى ( حيث نقرأ كثيراً من المصطلحات العسكرية
الأجنبية تغزو المصطلحات العسكرية العربية وتستولي على مكاتحا ومكانتهاء لأنما لغة الحكام
الجدد من غير العرب الذين كانوا من العسكريين غالبا استولوا على الحكم بالقوة العسكرية
لا بالفكر الحضاري» فكان لابد لهم أن يفرضوا لغتهم الأجنبية في مصطلحاتها على اللغة
العربية الفصحى.


وف القرن العاشر الحجري (السادس عشر الميلادي )» أصبحت الدولة العثمانية مسيطرة على
البلاد العربية» وأصبحت البلاد العربية جزءاً من الدولة العثمانية.

وفي سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة الحجرية (1517م )) استولى العثمانيون على مصرء فرأى
السلطان العثماني سليم الفاتح أن يستولي على الخلافة الإسلامية؛ فأصبح خليفة المسلمين
بعد خلع محمد المتوكل على الله آخر الخلفاء العباسيين في مصر.

وكان من نتائج الحكم العثماني للبلاد العربية» أن اللغة التركية أصبحت لغة التعليم الرمي»
فسادت المصطلحات العسكرية التركية على المصطلحات العسكرية العربية» وأصبح
العسكريون العرب يتلقون تدريبهم العسكري باللغة التركية» ويتعلمون في المدارس العسكرية
التركية» ويعملون في الجيش التركي.

وحين تولى الخديوي محمد علي مصر سنة عشرين ومائتين وألف الحجرية (1805م )؛ بذل
جهده ليبني الجيش المصري على أسس عصرية» فأسس مدرسة إعدادية عسكرية» وأنشأ
مدرسة للطب تخرج الأطباء العسكريين إحدى وأربعين ومائتين وألف الحجرية (1825م ))
وأوفد البعنات العسكرية إلى إيطاليا وفرنسا وبريطانياء وبذلك استطاع تطوير الجيش المصري
من الناحيتين التدريبية والتنظيمية» ولكنه لم يستطع تطويره من الناحية اللغوية» إذ كانت اللغة
التركية هي لغة التدريب والتعليم في مدارس الجيش وقطاعاته العسكرية.

وف سنة ست وأربعين ومائتين وألف الهجرية (1830م )» احتل الفرنسيون الجزائر» كما
احتلوا ُونس سنة تسع وتسعين ومائتين وألف الحجرية (1881م )؛ والمغرب سنة إحدى
وثلاثين وثلاثمائة وألف الحجرية (12 19م )؛ واحتل الإنكليز مصر سنة ثلاثمائة وألف
الحجرية (1882م )؛ واحتل الإيطاليون ليبيا سنة تسع وعشرين وثلاثمائة وألف الحجرية
(1911م )»؛ فاضمحلت الجيوش العربية ا محلية» وبقي في مصر جيش صوريء وف المغرب
جيش رمزيء للمراسيم والاحتفالات وللحراسات الداخلية.

هذا الاستعمار الأجنبي» أشاع المصطلحات العسكرية الفرنسية في الجزائر وتونس والمغرب»
وأشاع المصطلحات العسكرية الإيطالية في ليبياء وأشاع المصطلحات العسكرية الإنكليزية في

مصر.


ولكن عمق جذور المصطلحات العسكرية التركية في البلاد العربية كافة» جعلها تثبت أمام
الغزو الفكري الجديد وتبقى سائدة على المصطلحات العسكرية العربية القديمة» والمصطلحات
العسكرية الأجنبية الجديدة» لأن الدولة العثمانية كانت مسيطرة على تلك البلاد سيطرة زمنية

وسيطرة دينية منذ أكثر من أربعة قرون خلت.

وبعد الحرب العالمية الأولى» أصبحت أكثر الدول العربية خاضعة للاستعمار الغربي» فبدأ مد
المصطلحات العسكرية الغربية يطغى على العسكربين في هذه الأقطارء وأصبحت اللغة العسكرية
العربية مطعمة بالمصطلحات العسكرية التركية وبالمصطلحات العسكرية الفرنسية في الجزائر
وتونس والمغرب وسورية ولبنان» ويالمصطلحات العسكرية التركية وبالمصطلحات العسكرية
البريطانية في مصر والعراق والسودان والأردن وفلسطين وإمارات الخليج العربي واليمن الجنوبي»
وبالمصطلحات العسكرية التركية وبالمصطلحات العسكرية الإيطالية في ليبيا.

وهكذا تلوثت المصطلحات العربية بالمصطلحات العسكرية الأجنبية بتأثير الدول غير العربية التي
غزت البلاد العربية في القرون القريبة والبعيدة» ولم تبق اللغة العسكرية العربية نقية لا يكدر صفوها
ألفاظ دخيلة» بل اختلطت الألفاظ العسكرية العربية الأصيلة بالألفاظ الأجنبية الدخيلة» فوجب
التخلص من الدخيل والاحتفاظ بالأصيل.

[2] تناقض المصطلحات العسكربية العردية:

أصبح للدول العربية كافة جيوش عربية وقوات مسلحة» بعد أن كان لمصر والمغرب وحدهما جيش
خاص بكل دولة منهما دون سائر الدول العربية الأخرى.

وبدأ قسم من الدول العربية يترجم المصطلحات العسكرية الأجنبية إلى مصطلحات عسكرية عربية
قبل أن يرحل الاستعمار عن بلادها وتنال استقلالهاء وبقي قسم آخر من الدول العربية ينتظر رحيل
الاستعمار ليضع مصطلحات العسكرية العربية» وبصورة عامة تصاعدت محاولات العودة إلى
العريية الفمصحى في القوات المسلحة العربية بعد رحيل الاستعمار عنها . عدا سورية والعراق . فقد
كان نشاطهما قبل رحيل الاستعمار عنهما في تطهير المصطلحات العسكرية من الكلمات الأجنبية
الدخيلة وإقرار المصطلحات العسكرية العربية» أما بقية الدول العربية الأخرى؛ فقد ظهر نشاطها
اللغوي الخاص بالمصطلحات العسكرية بعد رحيل الاستعمار لا قبله.


إن بقاء طائفة من المصطلحات العسكرية التركية أو الإنكليزية أو الفرنسية أو الإيطالية أو
الأمريكية» أثر من آثار الاستعمار الفكري البغيض» لأن القوات المسلحة التي لا تزال
تستعمل تلك المصطلحات الأجنبية في قواتما المسلحة العربية» تتذكر دائماً استعمار تلك
الدول لبلادهاء ولا تنسى أتما كانت خاضعة للدول الأجنبية في يوم من الأيام؛ كما أتما
باستعمالها تلك المصطلحات العسكرية الأجنبية تقر بتفوق جيوش الدول الأجنبية عليها
حتى في لغاتماء وكل ذلك يؤثر أسوأ الأثر في معنويات الجيوش العربية» ولا نصر لجيش مزعزع
المعنويات ولا يتحلى بالمعنويات العالية.

ولكن وضع المصطلحات العسكرية العربية بمحاوللات كل جيش عربي أن يضع المصطلحات
العسكرية العربية الخاصة به» دون أن ينسق مصطلحاته بمصطلحات الجيوش العربية الشقيقة»
أدى إلى ظهور مشكلة لغوية حقيقية» هي أن اللغة العربية الفصحى الواحدة» أصبحت
متناقضة بالنسبة للمصطلحات العسكرية العربية» وأصبح كل جيش عربي لدولة عربية لا
يستطيع التفاهم مع جيش عربي شقيق لدولة عربية أخرى» أو يصعب عليها التفاهم على أقل
تقدير» لأن لغته العسكرية تختلف اختلافاً كبيراً عن اللغات العسكرية للجيوش العربية
الأخرى.

وأذكر أن وفداً عسكرياً من إحدى دول المشرق العربي قدم العراق سنة أربع وسبعين وثلاثمائة
وألف الحجرية (1954م ) في زيارة رسمية لمقرات ومؤسسات وتشكيلات عسكرية للجيش
العراقي» وكان في منهاج ذلك الوفد العسكري الشقيق زيارة وحدات عسكرية في مدينة
(الموصل )» وكنت حينذاك آمراً لإحدى الوحدات العسكرية هناك» فلم أستطع ولم يستطع
قادة الوحدات الأخرى التفاهم مع ذلك الوفد إلا بلغة أجنبية.

وقد زرت وحدات وتشكيلات ومقرات ومؤسسات عسكرية في قسم من الدول العربية
الشقيقة» فلم أستطع فهم معاني كثير من مصطلحاتما العسكرية إلا بصعوبة.

ولكى ندرك مدى التناقض الكبير بين ألفاظ المصطلحات العسكرية في الجيوش العربية؛
أضرب مثلاً بالمصطلحات العسكرية لسلاح صغير من الأسلحة الخفيفة هو: (الغدارة )» كما
نطلق عليه في العراق و (الرشاش الصغير )» كما يطلقون عليه في مصرء لكي نقارن بين قسم


من أسماء أجزائها في الجيش العراقي بأسماء تلك الأجزاء بأعيانما ف جيش مصرء وفي
الستينات من القرن العشرين الميلادي؛ لتصوير فكرة واضحة عن البون الشاسع في
المصطلحات العسكرية بين الجيشين العربيين الشقيقين» مع أن هذه المصطلحات في هذين
الجيشين هي أقل اختلافاً عند مقارنتها بالمصطلحات العسكرية في الجيوش العربية الأخرى:
هذا التناقض في ألفاظ المصطلحات العسكرية» يشمل أنواع الأسلحة الخفيفة الأخرىء وأنواع
المدافع» ويشمل مصطلحات الرمي الخاصة بالأسلحة الخفيفة والمتوسطة والثقيلة وأنواع
ذخيرتحاء كما يشمل مصطلحات صنوف الجيش: كالمشاة والخيالة والدروع والمدفعية والهندسة
والإشارة والقوة الجوية والقوية النهرية والقوة البحرية» ويشمل كذلك مصطلحات الخدمات
الإدارية كالميرة والتموين والعينة والنقلية الآلية ونقلية الدواب» والهندسة الآلية الكهربائية
ويشمل أيضاً أجزاء السيارات والمدرعات والدبابات والطائرات والسفن والبواخر والبوارج
وحاملات الطائرات وأدواتما الاحتياطية» كما يشمل أماء الرتب والمناصب والوحدات
والتشكيلات والمقرات العسكرية» ومصطلحات التدريب والتعبية (11©5 126 »

والسّؤق 517721687 )؛ وواجبات الأركان وصفحات القتال.

وكل هذه المصطلحات تتناقض أشد التناقض في الجيوش العربية الشقيقة .. (11)

[3] محاولات توحيد المصطلحات العسكربة العردية:

(أ) قطعت الجيوش العربية شوطأ بعيداً نحو ترجمة المصطلحات العسكرية الأجنبية إلى اللغة
العربية الفمصحى أو اللغة غير الفصحى أحياناً؛ فبذل كل جيش عربي جهوداً مشكورة لترجمة
مصطلحاته العسكرية داخل نطاق جيشه؛ معتمداً على مصطلحات قسم من الجيوش العربية وعلى
معلومات رجاله اللغوية والعسكرية.

لقد كانت المصطلحات العسكرية مختلفة أشد الاختلاف في نطاق كل جيش عربيء وكان هذا
الاختلاف أمراً طبيعياً» لأن الجيوش العربية الحديثة ولد أكثرها بعد نيل استقلالهاء فكانت النواة
الأولى لكل جيش عربي حديث عبارة عن ضباط ومراتب ذُزِيوا تدريباً أجنبياً بلغة أجنبية:
تركية» أو انكليزية» أو فرنسية» أو إسبانية» أو إيطالية» أو أمريكية أو روسية.

ولعل أهم ثمرة من ثمرات ترجمة المصطلحات العسكرية الأجنبية داخل جيش عربي في نطاق
قطريء هو تأليف عدة معجمات عسكرية عربية» أهمها خمسة هي:


المعجم العسكري العراقي (إنكليزي . عربي ).

والمعجم العسكري السوري (فرنسي . عربي ) و (إنكليزي . عربي ).

والمعجم العسكري اللبناني (فرنسي . عربي ).

والقاموس العسكري المصري (إنكليزي . ألماني . فرنسي . عربي ).

والمعجم العسكري الفني المصري (إنكليزي . عربي ).

وهناك معجمات عسكرية عربية مخطوطة:» لم تر النور حتى اليوم» فلا مجال لذكرها.

والمعجم العسكري العراقي (إنكليزي . عربي )» يؤخذ عليه أن مصطلحاته العسكرية قديمة قد تصلح
لجيش في الأربعينيات من هذا القرن» ولكنه لا يصلح لجيش حديث متطور. لأن المصطلحات
العسكرية الحديثة تنقصه؛ مثل مصطلحات: الذّرة والأجهزة الألكترونية» ومصطلحات الحرب
الكيماوية» ومصطلحات الحرب الجرثومية.

أما المعجم العسكري السوري؛ فهو لسورية ومصر في الأصلء وسنتكلم عنه بعد قليل في الحديث
عن المعجمات الموحدة.

أما المعجم العسكري اللبناني (فرنسي . عربي )» فيؤخذ عليه اقتصاره على المصطلحات
العسكرية البحتة» وعدم خموله مصطلحات العلوم التي لما علاقة بالمصطلحات العسكرية.
كما يؤخذ عليه» أن مصطلحاته قديمة لا تشمل المصطلحات الفنية العسكرية الحديثة
كمصطلحات الأسلحة النووية والتعابير العسكرية العلمية الحديثة.

ثم يؤخذ عليه أيضاًء أن لغته مدنية عليها طابع اللغة الأدبية التي تتم بالكلمات الغربية
الحوشية» على حين أن اللغة العسكرية لغة علمية» تحرص على الوضوح والبساطة في التعبير.
وفي النهاية يؤخذ على هذا المعجم العسكري اللبناي» أنه يضم ألفاظاً عامية مثل: أنبار»
وألفاظاً أخرى منحوتة مثل: المجوقل» للنقل جواً.

أما القاموس العسكري المصري» فمما يؤخذ عليه أنه مرتب حسب الحروف الأبجدية
الإنكليزية» لذلك فمن الصعوبة أن يستفيد من المترجم الفرنسية إلى العربية أو من الألمانية إلى
العربية.

وما يؤخذ على هذا المعجم خلوه من المصطلحات العسكرية الحديثة» كما يؤخذ عليه وجود
كثير من الكلمات التركية دون مسوّغ.

وما يؤخذ عليه لجوء واضعيه إلى التعريب لضرورة ولغير ضرورة» وكثرة الأخطاء الإملائية


واللغوية فيه.

أما المعجم العسكري الفني المصريء فمما يؤخذ عليه إغارقه في الكلمات الغربية الصعبة التي
لا يستسيغها العسكريون بسهولة ويسرء ما يدل على سيطرة المدنيين على العسكريين في
إعداد المعجم.

كما يؤخذ عليه إغراقه في التعريب دون مسوغ.

(ب) ولْعل أهم محاولات توحيد المصطلحات العسكرية في نطاق جيشين عربيين فحسب»
هما: محاولة توحيد المصطلحات العسكرية الجيشين السوري والمصري أولاً» ومحاولة توحيدها
بين الجيشين المصري والعراقي ثانياً وقد ذكرت هاتين امحاولتين بموجب تسلسلهما الزمني» إذ
جرت امحاولة الأولى قبل امحاولة الثانية.

فقد أعدت المعجم العسكري السوري (انكليزي . عربي ) و(فرنسي . عربي ) لجنة مختلطة من
سورية ومصر لإعداد معجم عسكري لجيش الجمهورية العربية المتحدة» فبدأت عملها سنة
تسع وسبعين وثلاثمائة وألف المجرية(1959م )؛ وصدر المعجم بعد الحركة الانفصالية بين
سورية ومصرء ما أدى إلى عدم التزام الجيش المصري بهذا المعجمء والتزم به الجيش السوري
وحده. ولهذا أطلق عليه:

المعجم العسكري السوري:

وما يؤخذ على هذا المعجم, أنه يضم طائفة من الكلمات العامية» مثل: كميون» وهي كلمة
فرنسية أطلقت على سيارة الشحن.

كما أن من مصطلحاته ما لا يعبر عن المعنى المقصود في الأصل الأجني تعبيراً دقيقاً» فمثلاً
مصطلحاً (:106701 (2/11111337 ) » ترجم في المعجم العسكري السوري ب: (نشرة حربية
)؛ في حين أن معناه: (تقرير عسكري )» والفرق كبير بين (النشرة )» وبين (التقرير ) من
الناحية العسكرية.

كما يؤخذ عليه كثرة المترادفات للكلمة الواحدة التي يجب أن يكون لما معنى واحدء فكان
الواجب يقضي بوضع مصطلح عسكري عربي واحد» للمصطلح الأجنبي العسكري الواحد

يفي بالمقصود تماماًء يحول دون الارتباك والالتباس.


وثما يؤخذ عليه كذلكء ميله إلى الكلمات الحوشية الجاسية في بعض المصطلحات العسكرية»
وكان من الأفضل استعمال الكلمات البسيطة السهلة الخالية من التعقيد, لأن اللغة
العسكرية لغة علمية.

أما المعجم العسكري العراقي الموحد» فقد أعدته لجنتان عسكريتان: لجنة عسكرية عراقية»
ولجنة عسكرية مصرية» تنقلتا بين القاهرة وبغداد خلال سنة حمس وثمانين وثلاثمائة وألف
الحجرية (19615م )» وصدر هذا المعجم بعد طبعه في مطابع الجيش العراقي في تلك السنة.

والذي يؤخذ على هذا المعجم, أن إعداده اقتصر على الضباط فقطء وكان من الضروري أن
يشارك في إعداده أعضاء المجامع اللغوية والعلمية» لإمكان تفادي الأخطاء اللغوية أولاً
ولإعطاء المعجم قوة لغوية تجعل له قيمة لا غبار عليها في البلاد العربية كافة من الناحية
اللغوية.

كما يؤخذ عليه أيضاًء أن القيادة العربية الموحدة لم تشارك في إعداده» وكانت يومئذ على قيد
الحياة» فكان من الواجب أن يكون بين أعضاء لجنتي إعداده عضو من القيادة العربية
الموحدة» حتى يأخذ هذا المعجم معنى الشمول» وتعترف به الدول العربية كافة» وتعمل على
تطبيقه في جيوشها.

ويؤخذ على تنظيم المعجم العسكري العراقي الموحد كذلكء أنه كان يجب أن يبوّب على
حسب ترتيب حروف الحجاء الانكليزية أسوة بالمعجمات العسكرية الأخرى وغير العسكرية
أيضاًء ثم تنظم مفردات المصطلحات العسكرية في نحاية المعجم على حسب أسلحة الجيش
وأقسامه الإدارية. وهذا الأسلوب يجعل أمر استخراج المصطلح العسكري المطلوب سهلاً هيناً
سريعاً ويحول دون تكرار المصطلحات العسكرية دون مسوّع لهذا التكرار.

على أنه يؤخذ عليه بالإضافة إلى ذلك» أن الذين نظموه كتبوا عناوين المصطلحات الإنكليزية
باللغة الإنكليزية فوق عناوين المصطلحات العربية مباشرة» وليس من المناسب أن يعلو التعبير
الأجنبي على التعبير العربي في معجم صدر في بلد عربي يرمي إلى توحيد المصطلحات
العسكرية في البلاد العربية.

وأخيراً يؤخذ عليه خلوه من المصطلحات العسكرية الحديثة.


وقد كان بالإمكان تلافي هذه المآخذ كلها على المعجم العسكري الموحد» لتشمل فائدته
المرجوة جيوش العرب كلهاء فيكون بحق معجماً موجّداً لا معجماً موحّداً.

وللتاريخ نذكر أن مصر لم تلتزم بمذا المعجم على الرغم من مشاركتها في إعداده!

وعلى كل حال» فهذا المعجم خطوة موفقة إلى حدٍ ما على طريق توحيد المصطلحات
العسكرية العربية.

ومن محاولات توحيد المصطلحات العسكرية في الجيوش العربية: نشرة المصطلحات العسكرية
الموحدة التي أصدرتما القيادة العربية الموحدة سنة خمس وثمانين وثلاثمائة وألف الحجرية
(1965م )»؛ والتي تحتوي على (285 ) مصطلحاً عسكرياً في أربع وعشرين صفحة من
القطع الكبير» مكتوبة بالآلة الناسخة» وقد وزعت على جيوش الدول العربية.

ولكن مصطلحات هذه النشرة» تختلف عن مصطلحات المعجم العسكري العراقي الموحد
الذي أعدته لجنتان عسكريتان: لجنة من مصرء ولجنة من العراق» مما يدل على أن القيادة
العربية الموحدة لم تكن على علم بإعداد هذا المعجم.

وقد أعدت هذه النشرة لجنة من ضباط القيادة العربية الموحدة» وهي تشمل على
المصطلحات العسكرية الرئيسة التي يكثر التخاطب با في الجيوش العربية» خاصة في إصدار
الأوامر العسكرية.

وقد كان من الممكن أن تصدر القيادة العربية الموكّدة معجماً موجّداً لا نشرة موكّدة» ولكن
ظروفها وقلة الضباط القادرين على إصدار هذا المعجم بين منتسبيها وضيق الوقت حال بينها
وبين إصدارها المعجم العسكري الموحّد.

وما يؤخذ على هذه النشرة» اقتصارها على عدد محدود من المصطلحات العسكرية» لا تكاد
تغني ولا تسمن من جوع.

كما يؤخذ عليها أن إعدادها اقتصر على عدد قليل من ضباط القيادة العربية الموحدة» وعدم
الاستعانة بأعضاء مجمع اللغة العربية في إعدادها.

كذلك يؤخذ عليهاء أن مصطلحاتها لا تتفق مع المصطلحات العسكرية الشائعة في أكثر
الجيوش العربية» مما أدى إلى عدم استعمالحا في تلك الجيوش.


[4] إخفاق المحاولات والمعجمات:

(أ) بذلت جهود كثيرة لتوحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية» ولكن تلك المحاولات باءت
كلها بالإخفاق الذريع.

فقد عقدت اجتماعات عديدة بين لجان عسكرية من الجيشين الشقيقين المصري والعراقي في أكثر
من محاولة لتوحيد المصطلحات العسكرية في الجيشين الشقيقين» وكان آخر اجتماع لممثلي هذين
الجيشين سنة خمس وثمانين وثلاثمائة وألف الهجرية (1965م )» أثمر عن المعجم العسكري
الموحد؛ ولكن جيوش الدول العريية وجيش مصر لم تلتزم به.

وعقدت اجتماعات بين لجان عسكرية في جيشي الإقليمين السوري والمصري من سنة تسع وسبعين
وثلاثمائة وألف الهجرية (1959م ) إلى سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة وألف الهجرية (1961م ) إبان
الوحدة بين مصر وسورية» فكان من ثمراتها صدور المعجم العسكري السوري» ولكن جيوش الدول
العربية ومنه جيش مصر لم تلتزم بها أيضاً.

وحاولت اللجنة العسكرية الدائمة في جامعة الدول العربية سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة وألف الهجرية
(1953م ) توحيدهاء ولكنها عجزت عن ذلك.

وحاولت تلك اللجنة العسكرية الدائمة بطلب من أمين جامعة الدول العربية أكثر من مرة توحيد
المصطلحات العسكرية للجيوش العربية وإصدار معجم عسكري موحدء ولكنها لم تنجح في
محاولاتها.

وحاولت القيادة العربية الموحّدة توحيد الحد الأدنى من المصطلحات العسكرية للجيوش العردية»
فأصدر نشرتها سنة خمس وثمانين وثلاثمائة وألف الهجرية (1965م )» ولكن جيوش الدول العربية
لم تلتزم حتى بهذه النشرة التي توحّد الحد الأدنى من المصطلحات العسكرية لهذه الجيوش العربية!
وهكذا أخفقت كل تلك المحاولات التي بذلت لتوحيد المصطلحات العسكرية العربية» والتي بدأت من
سنة ثمانٍ وستين وثلاثمائة وألف الهجرية (1948م ) في ظل جامعة الدول العربية» وانتهت في سنة
خمس وثمانين وثلاثمائة وألف الهجرية (1965م ) في ظل القيادة العربية الموحدة.

(ب) كما أخفقت معظم المعجمات العسكرية العربية التي أصدرتها الجيوش العربية في أداء
رسالتها بإقرار المصطلحات العسكرية العربية التي لا تشوبها شائبة العجمة داخل جيوشها
وتوحيد المصطلحات العسكرية في جيوش الوطن العربي.

وان تعدد المعجمات العسكرية ومحاولة كل جيش عربي لا يملك معجماً عسكرياً أن يكون له


معجم عسكري خاص به» عاملاً من عوامل تناقض المصطلحات في الجيوش العربية.

فقد كان المفروض أن يقتبس واضعو المعجمات العسكرية الجديدة المصطلحات العسكرية
العربية القديمة التي أقرتما الجيوش العربية من قبل ما كان عربية سليمة لا غبار عليهاء ولكن
هؤلاء في أغلب الأحيان وقفوا موقف الناقد لتلك المصطلحات العسكرية القديمة بالحق أو
بالباطل» واجتهدوا أن يضعوا بأنفسهم مصطلحات عسكرية جديدة» حتى ولو كانت
المصطلحات العسكرية القديمة باعتراف هؤلاء المجتهدين الجدد» متينة في بناها رصينة في
معناها.

وأسباب إخفاق المعجمات العسكرية العربية في إداء رسالتها كثيرة.

من هذه الأسباب: اقتصار وضع المصطلحات العسكرية العربية على العسكريين من الضباط
وحدهم في قسم من الجيوش العربية» ثما أدى إلى أن تكون تلك المصطلحات العسكرية
العربية ضعيفة من الناحية اللغوية.

ومنها: تأليف لجان في قسم من الجيوش العربية يغلب عليها طابع علماء اللغة» ثما أدى إلى
أن تكون المصطلحات ضعيفة من الناحية العسكرية» فيها كثير من المفردات الأدبية والألفاظ
العربية الصعبة التي عفى عليها الدهر وأصبحت قليلة الاستعمال.

ثم أيضاً من هذه الأسباب: اقتصار اللجان على ممثلي جيشين عربيين» ثما أدى إلى عدم
التزام الدول العربية الأخرى التي لم تشارك في إعداد المعجم العسكري به.

ويضاف إليها: إغفال تمثيل القيادة العربية الموحدة في لجان توحيد المصطلحات العسكرية بين
جيشين عربيين» مما أدى إلى إعطاء تلك المصطلحات العسكرية العربية صفة محلية ضيقة
وحرماتما من الصفة العربية الشاملة.

ثم كذلك: إغفال إشراف جامعة الدول العربية على لجان توحيد المصطلحات العسكرية العربية؛ مما
أدى إلى حرمانها من الصفة العربية الشاملة عليها أيضاً.

ومنها أيضاً: إغفال تمثيل المجامع اللغوية في لجان توحيد المصطلحات العسكرية العربية» مما
حرمها من القوة اللغوية التي يمكن أن تضيفها المجامع اللغوية على المعجمات العسكرية العربية.
كما أن ترك وضع المصطلحات العربية لكل مَنْ هَبّ وَدَبّ» يزيد المصطلحات العربية تناقضاً
واختلافاً.


لذلك كان لابد من اتخاذ تدابير جديدة أخرى؛ تضع الأمور في نصابها.

[5] توحيد المصطلحات العسكربة العربية:

(أ) خلاصة الدروس:

كانت الدروس المكتسبة من أسباب إخفاق محاولات توحيد المصطلحات العسكرية العربية للجيوش
العربية كافة» وإخفاق المعجمات العسكرية المطبوعة في تطهير المصطلحات العسكرية العربية من
المصطلحات العسكرية الأجنبية الدخيلة» وفي أن تخرج من نطاقها القطري إلى نطاق الوطن
العربي» تخالج كثيراً من عقول الضباط خاصة:؛ وغير الضباط عامة من المعنيين بتطهير
المصطلحات العسكرية العربية من المصطلحات العسكرية الدخيلة» ويتوحيد المصطلحات العسكرية
للجيوش العربية» وبإصدار معجمات عسكرية موحّدة تجمع مصطلحات الجيوش العربية كافة على
كلمة سواء.

وفي مؤتمر مجمع اللغة العربية المصري والمجمع العلمي العراقي الذي عقد في بغداد سنة خمس
وثمانين وثلاثمائة وألف الهجرية (من 20 تشرين الأول ((نوفمبر)) 1960م إلى 30 من الشهر
المذكور )» ألقي بحث عنوانه: (أهمية توحيد المصطلحات العسكرية العربية ) (12).

وكان من جملة مقررات هذا المؤتمر: ((تشكيل لجنة من المختصين تحت إشراف جامعة الدول
العربية والقيادة العربية الموحّدة» لتوحيد المصطلحات العسكرية» على أنه يعاونها بعض اللغوبين )).

وبعد عودة أعضاء مجمع اللغة العربية الذين شهدوا مؤتمر بغداد إلى القاهرة» كتب الأمين
العام مجمع اللغة العربية رسالة إلى الأمين العام لجامعة الدول العربيء يبلّغه فيها بقرار مؤتمر
مجمع اللغة العربية المصري وا مجمع العلمي العراقي الخاص بتوحيد المصطلحات العسكرية
للجيوش العربية (برقم 60 والمؤرخ في 1966/1/11م ).

وبعد مخابرات واتصالات عديدة بين جامعة الدول العربية والدول العربية ووزارة الدفاع
المصرية» انتهت سنة سبع وثمانين وثلاثمائة وألف الحجرية (24 كانون الثابي 1967م )؛
باعتذار وزارة الدفاع المصرية عن الموافقة على توحيد المصطلحات العسكرية العربية للجيوش
العربية في الوقت الراهن لعدم ملاءمة الظروف (كذا )» فتقرر إرجاء توحيد المصطلحات
العسكرية إلى إشعار آخر!

وف أوائل سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة الحجرية (بداية سنة 1968م )» زرت جامعة الدول

العربية في القاهرة» واطلعت على سير معاملة توحيد المصطلحات العسكرية» فذُهلت لأنه


المعاملة كنت على الرف إلى موعد غير معلوم.

وجرت محاولات جديدة لإخراج فكرة توحيد المصطلحات العسكرية إلى حيّر التنفيذ»
فنجحت تلك المحاولات» وتقرّر أن تجتمع لجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية
في جامعة الدول العربية في آخر النصف الأول من سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة وألف المجرية
(30 آذار ((مايو)) 1968م ).

(ب) لجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية:

وبالاستفادة من الدروس المكتسبة من إخفاق التوحيد والمعجمات العسكرية العربية»
وبالمذاكرة مع السيد الأمين العام لجامعة الدول العربية» والأمين العام لمجمع اللغة العربية في
القاهرة» والقائد للقيادة العربية الموحّدة» ورئيس هيئة أركان حرب الجيش المصري» اقترحنا
على الأمين العام للجامعة العربية تأليف لجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية
من ممثلين لكل من:

- عضو واحد من مجمع اللغة العربية في القاهرة.

- ضابط من كل جيش عربي من دول جامعة الدول العربية.

- ضابط من القيادة العربية الموحدة.

وقدم ممثل مجمع اللغة العربية المصري في اللجنة تقريراً إلى السيد الأمين العام لجامعة الدول
العربية» شرح فيه الطريقة المثلى لتشكيل اللجنة وأسلوب عملها.

ووافق السيد الأمين العام لجامعة الدول العربية على ما جاء في تقرير تمثل مجمع اللغة العربية
المصري» حول تشكيل لجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية» وتحدد يوم
اجتماع اللجنة في رحاب جامعة الدول العربية.

ودروس الماضي في إخفاق توحيد المصطلحات العسكرية العربية» هي التي أوحت بشكل لجنة
توحيد المصطلحات العسكرية بهذا الأسلوب وهذه الطريقة.

واجب ممثل مجمع اللغة العربية المصري» وهو عضو من أعضاء المجمع» في هذه اللجنة: إقرار
المصطلحات العسكرية العربية القديمة ما دامت ملتزمة بالعربية الفصحىء ونبذ المصطلحات
العسكرية العربية القديمة ما دامت غير ملتزمة بالعربية الفصحىء ووضع المصطلحات


العسكرية العربية الجديدة بلغة عربية سليمة» وحمل اللجنة على الإلتزام باللغة العربية الفصحى
التزاما صارما.

وواجب ممثلي الجيوش العربية من الضباط في اللجنة: عرض المصطلحات العسكرية المستعملة
في جيوشهم, لإقرار المصطلح العربي الفصيح ونبذ المصطلح الأجنبي الدخيل أو العربي غير
الفصيح , والمصادقة على قرار اللجنة في توحيد المصطلحات العسكرية العربية» وجعل هذا
القرار نابعا من موافقة مثلي الجيوش العربية كافة لا من موافقة ممثلي جيش عربي واحد أو
جيشين عربيين شقيقين » حتى تلتزم الجيوش العربية كلها بالمعجم العسكري الموحد الذي أقر
مصطلحاته ممثلوها في اللجنة .

وواجب ممثل القيادة العربية الموحدة: إضفاء الصفة العسكرية العربية الشاملة على المعجم
العسكري الموحد من الناحية العسكرية .

وعقدت اللجنة اجتماعاتما في كنف جامعة الدول العربية بالقاهرة وبرعايتها وإشرافها » لكي
يكون للمعجم العسكري الموحد صفة عربية شاملة من الناحة السياسية .

وهكذا حاولت هذه اللجنة في تشكيلها وفي عملها » أن تخرج مهمة توحيد المصطلحات
العسكرية العربية من النطاق القطري الضيق إلى النطاق العربي الشامل » وأن تجعل لهذا
التوحيد قوة لغوية وقوة عسكرية وقوة سياسية » تحمل الجيوش العربية والدول العربية على
الإلتزام به في مصطلحاتها العسكرية .

وقد شهد كل ممثلي الجيوش العربية اجتماعات اللجنة» عدا مثل الجيش التونسي الشقيق.
(ج) المبادئ التي التنمت بها اللجنة في عملها:

التنمت لجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية بمبادئ واضحة المعالم » وضعتها
نصب أعين أعضائها » وحاولت جهد الإمكان ألا تحيد عنها قيد أنملة . وقد كان حرصها
الشديد على الإلتزام بمذه المبادئ أن يعصف بما وهي في بداية الطريق بعد أيام معدودات
من عقد اجتماعاتها.

من هذه المبادئ: الالتزام باللغة العربية الفصحىء ونبذ المصطلحات العسكرية الأجنبية
الدخيلة» كالمصطلحات التركية والفرنسية والبريطانية» وكالمصطلحات الموضوعة باللغة العامية


الدارجة.

ومنها: اختيار الألفاظ العربية السهلة البسيطة» لأن اللغة العسكرية لغة علمية» والتخلي عن
الألفاظ الحوشية الجاسية التي قد تصلح للتعابير الأدبية» ولكنها لا تصلح للتعابير العسكرية.
ومنها أيضاً: الاقتصار على (الترجمة إلى العربية» والابتعاد عن (التعريب) إلا لضرورة قصوى
).

ثم منها كذلك: اقتباس الألفاظ الحضارية التي وضعتها المجامع العربية» والأخذ بها وإقرارها.
وأخيراً: تفضيل المصطلح العسكري الشائع في أكثر الجيوش العربية على المصطلح العسكري
الشائع ف عدد قليل من الجيوش العربية.

تلك هي مجمل المبادئ التي التزمت بما لجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية»
والتي كادت أن تعصف باللجنة في أيامها الأولل» لأن مثل كل جيش عربي كان يحرص على
إقرار المصطلحات العسكرية الشائعة في جيشه. دون الالتفات إلى قوتها اللغوية أو مطابقتها
لمعنى ما يقابلها من مصطلحات عسكرية في الجيوش الأجنبية الحديثة.

ولكن صوت لغة القرآن الكريم أسكت كل صوتء وكلمة الحق أزهقت كلمة الباطل» وتغلب
العلم على الجهل» وآثر أعضاء اللجنة المصلحة العربية على المصلحة القطرية.

وسار عمل اللجنة في بداية أمره بطيئاً مُتلكئاًء ثم انطلق لتحقيق أهدافه سريعاً واثقاً على
هدى اللغة العربية الفصحى وبصيرة العلم العسكري الأصيل.

(د) أسلوب عمل اللجنة:

وحين اجتمعت لجنة توحيد المصطلحات العسكرية العربية في رحاب جامعة الدول العربية؛
وضعت أمامها المعجمات العسكرية العربية المطبوعة والمخطوطة» فقّد استصحب كل ضابط
من أعضاء هذه اللجنة معه المصطلحات العسكرية العربية المعمول بها في جيشه.

وكان أمام اللجنة مسلكان:

الأول: توحيد المصطلحات العسكرية المتيسرة على حسب ترتيبها الأبجدي» وهذا المسلك
يؤدي إلى اصطدام أعضاء اللجنة ببعضهم بين مدة وأخرى عند إقرار المصطلحات العسكرية
العربية الحيوية الشائعة في جيوشها منذ القديم» إذ يصعب على تلك الجيوش التخلي عنها


بسهولة حتى ولو كانت لات إلى العربية الفصحى بصلة قريبة أو بعيدة!

والثاني: توحيد المصطلحات العسكرية العربية الحيوية الشائعة في الجيوش العربية أولآً» وهى
النيي يبرز فيها التناقض في المعنى والمبنى؛ ولكل جيش عربي مصطلحاته الخاصة به ليس من
وهذا المسلك يؤدي إلى اصطدام أعضاء اللجنة ببعضهم في الأيام الأولى من عملهم, وربما
يؤدي هذا الاصطدام إلى إخفاق اللجنة في النهوض بمهمتها الصعبة الشاقة.

وقد آثر اللجنة أن تبدأ بتوحيد المصطلحات العسكرية الشائعة المتناقضة في الجيوش العربية»
حتى إذا أخفقت في توحيدهاء أعلنت إخفاقها دون أن تضيّع الوقت سدى.

وني خلال الشهرين الأولين من مدة عمل اللجنة» لم تستطع اللجنة أن توجّد أكثر من
خمسمائة مصطلح عسكري عربي» بعد جهد جهيد ومشقة بغير حدود.

وكمثال على ذلكء فإن كلمة (1201105 ) الإنكليزية» كان المصطلح المقابل لما في قسم
من الجيوش العربية هو كلمة: (تكتيك )» وكان المصطلح العربي المقابل لها في القسم الآخر
من الجيوش العربية هو كلمة: (تَعْنَة ).

وما يقال عن هذه الكلمة يقال عن كلمة: (5]1216857 ) الإنكليزية» فقد كان قسم من
الجيوش العربية يستعمل كلمة: (استراتيجية )» وكان قسم من الجيوش العربية يستعمل كلمة:
(السّؤق ).

وقد أمضت اللجنة أسبوعاً كاملاً في جدال عنيف حول هاتين الكلمتين الشائعتين» حتى
استقر الرأي على استعمال المعنيين العربيين:

(تعبئة ) و (سَؤْق ) لهاتين الكلمتين المعربتين.

وف خلال الشهرين الأولين من مدة عمل اللجنة» أكملت اللجنة توحيد المصطلحات العربية
المتناقضة من جهة والحيوية الشائعة من جهة أخرى» وهي مصطلحات: الإيعازات العسكرية»
والتعبوية» والسّؤقية» والتدريب» وأسماء الأسلحة والذخيرة» والرتب والمناصب العسكرية»
وأسماء الوحدات والتشكيلات والمؤسسات والمقرات والمدارس والمعاهد والكليات العسكرية.
ولما تم للجنة توحيد تلك المصطلحات المتناقضة الشائعة التي كان يصعب تبديلها ويصعب


إقرارها أيضاًء أصبح نجاح اللجنة في عملها مضموناء وأصبح إكمال واجبها في التوحيد قضية
وقت ليس إلاء لأن المصطلحات المتبقية ليست حيوية ولا شائعة ولا متناقضة بالدرجة الى
كانت عليها المصطلحات العسكرية التى جرى توحيدها.

ولكن برزت مشكلة جديدة لم تكن في حسبان اللجنة» هي أن المعجمات العسكرية العربية
المطبوعة والمخطوطة تفتقر إلى المصطلحات العسكرية الحديثة» مثل مصطلحات الحرب
النووية» ومصطلحات الحرب الكيماوية» ومصطلحات الحرب الجرثومية» ومصطلحات
الأجهزة الألكترونية» ومصطلحات الأسلحة الحديثة المتطورة.

إن العلوم التي لما صلة مباشرة بالمصطلحات العسكرية كثيرة» وقد استوعب المعجم الفني
المصري مصطلحات نحو ستين علماً» ومع ذلك قصر عن استيعاب المصطلحات العلمية
الحديثة كلها.

وقررت اللجنة أن يكون عملها متكاملاً» وذلك بنقل المصطلحات الحديثة إلى العربية» لكي
لا تبقى المصطلحات العسكرية التي تضمها المعجمات العسكرية العربية بدائية» قد تصلح
لحرب مثل الحرب العالمية الأولى» ولكنها لا تصلح لحرب حديثة ضد العدو الصهيونٍ الذي
بلغ في العلوم التطبيقية شأواً بعيداً.

واللجنة يوم بدأت في إعداد المعجم العسكري الموجّد» ظنت أن المدى لإنجازه لن يطول» وأنه
سيتم خلال شهر أو بعض شهرء ولكن قرارها الخاص بنقل المصطلحات العسكرية الحديثة؛
جعل مدة الإعداد تطول إلى خمس سنوات كاملة» كانت اللجنة خلالحا تجتمع يومياً بدون
راحة» حتى ف أيام الأعياد الرمية» حرصت أن تعمل فيها كسائر الأيام» وشعارها: الاحتفال
بالأعياد بالعمل.

فإذا انتقضى يوم من أيام العمل الذي يبدأ في الساعة التاسعة صباحاً وينتهي بانتهاء العمل
المخصص ف ذلك اليوم» في عمل دائب منظم» حمل كل عضو من أعضاء اللجنة معه إلى
مستقره عملاً إضافياً يؤديه في أوقات راحته» ويُطالب به صباح اليوم التالي:

وأخيراً تكلل مجهود اللجنة بالنجاح والحمد لله فأنجرت:

المعجم العسكري الموجّد (انكليزي - عربي ).


المعجم العسكري الموجّد (عربي - إنكليزي ).
المعجم العسكري الموجّد (فرنسي - عربي ).
المعجم العسكري الموجحد (عربي - فرنسي ).

يكفي أن أذكر أن المعجم العسكري الموجّد (إنكليزي - عربي ) وحدهء يضم بين دفتيه
(ه) مراجعة المعجم العسكري الموجّد وطبعه وتوزيعه:

آمنت لجنة إعداد المعجم العسكري الموجّدء أن هذا المعجم لن يتكامل إلا بمراجعته في مجمع
اللغة العربية بالقاهرة» لكي يتدارك المجمع ما فيه من هفوات لغوية» ولكي تكون له قيمة
لغوية تحول دون تنصل أي جيش عربي من الالتزام به بعد صدوره بحجة هفواته اللغوية.
لذلك بادرت اللجنة بعرض المعجم العسكري الموجّد على مجمع اللغة العربية لمراجعته وإقراره»
فوافق المجمع مشكوراً على مراجعته» وأوكل أمر مراجعته إلى لجنة مجمعية مؤلفة من ثلاثة
أعضاء من أعضائه.

وعكفت اللجنة المجمعية على مراجعته» فأكملت مهمتها على ما يرام.

إن المعجم العسكري الموجّد يحوي عنصرين: العنصر العلمي العسكري الفني أولاً» والعنصر
اللغوي يا

ومن الطبيعي أن تكون لجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية مسؤولة مسؤولية
كاملة عن هذين العنصرين» ولكن اللجنة امجمعية» تشاطر لجنة إعداد المعجم المسؤولية في
العنصر اللغوي من المعجم إلى درجة محدودة.

وحملت اللجنة المعجم إلى المطبعة» فجرى بعد أجزائه بالتدريج» وصدر إلى الناس» وتولت
جامعة الدول العربية توزيعه على الجيوش العربية والدول العربية» وعلى المكتبات العامة
والخاصة بموجب طلبات الجيوش والدول والمكتبات.

وكان تمن النسخة يُساوي ثمن تكليفه» فهو ليس مشروعاً تحارياً يقصد منه الربح» بل هو

مشروع بعيد عن كل مادة وكل شيء مادي.


وربما يتبادر إلى الأذهان أن الهيئة الإدارية التي ساعدت لجنة إعداد المعجم في طبع المسوّدات
وتصحيحهاء وتنظيم المفردات تنظيماً معجميا وتصحيح ملازم الطبع مرات . . . لابد أن
تكون هيئة كبيرة» تظم كثَّابٍ الآلة الطابعة» والمصححين, والمنظمين» والخبراء والواقع أن هذه
الميئة كانت تضم شخصين فقطء أحدهما يعمل على الآلة الطابعة» والثائي يعمل في تنظيم
المفردات تنظيماً معجمياً! أما بقية أعمال إعداد المعجم, فقد نمض بما أعضاء لجنة توحيد
المصطلحات العسكرية العربية الذين كانوا حتى ممثل مجمع اللغة العربية في القاهرة من
الضباط» الذين يفتقرون التجربة الكافية للنهوض بمثل هذه الأعمال» ولكنهم تسلحوا بالعزم
والإإخلاص» فتغلبوا على الصعاب بسهولة ويسر وصبر وعناء.

[6] أهمية المعجم العسكري الموجد والالتزام به:

(أ) قرأت ترجمة لمذكرات أحد قادة الحرب العالمية الثانية الأجانب» نقلها إلى العربية في
الخمسينيات أستاذ جامعي: يتقن باللغة الأجنبية التي ترجم عنهاء ويتقن اللغة العربية التي
ترجم إليهاء ولكنه لا يتقن المصطلحات العسكرية العربية» فجاءت ترجمته تافهة هزيلة
متهافتة» قبلت معاني تلك المذكرات رأساً على عقب ومسخت المعلومات العسكرية الواردة
فيها مسخاً.

مثلاً ترجمة كلمة: (56©1101 ) الإنكليزية إلى كلمة: (فرقة ) العربية» وملاك الفرقة خمسة
عشر ألف مقاتل بين ضابط وضابط صف وجندي.

والترجمة السليمة لهذه الكلمة الإنكليزية هي (حَضِيرة )» وملاك الحضيرة بين ثمانية مقاتلين
وعشرة مقاتلين من ضباط الصف والجنود فقط.

وشتان بين خمسة عشر ألف مقاتل فيهم عدد ضخم من الضباطء وبين ثمانية مقاتلين وعشرة

ولست بصدد نقد هذا الأستاذ الجامعى» ولكن بصدد تبرئة ساحته من التقصير» لأن هذا

الأستاذ ترجم الأسلوب العسكري بمصطلحات مدنية من عنذده» لأنه خُرم من معجم


عسكري عربي يستعين به في ترجمته) بسبب ما تحاط به المعجمات العسكرية العربية من سرية
إن مفردات المصطلحات العسكرية العربية الواردة في هذه المعجمات» هي من صميم العربية»
وهي موجودة 2 معجماتت اللغة» فلماذا تكون تلك المفردات 2 المعجمات العسكرية 2
وكمثال على ذلكء فإن كلمة: (مِذفع ) ليست سراً ولكن عدد (المدافع ) وأنواعها
ومواضعها وأساليب استخدامها ومستودعاتما هى السر الذي ينبغى أن يبقى طى الكتمان
الشديد.

وحين أرادت لجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية الاستعانة بالمعجمات
العسكرية الأجنبية: الإنكليزية والأمريكية والكندية والفرنسية والروسية والمعجم العسكري
لحلف الأطلسى» استطاعت أن تشتري هذه المعجمات من المكتبات العامة» واستوردت
المعجمات العسكرية غير المتيسرة في المكتبات العامة بالقاهرة من الخارج» وهذه المعجمات
العسكرية الأجنبية بدون استثناء متيسرة في المكتبات العامة» ويستطيع اقتناءها العسكريون
والمدنيون متى أرادوا من تلك المكتبات.

لقد كانت المعجمات العسكرية العربية سرية لا تباع في المكتبات» ويقتنيها العسكريون
وحدهم, فلما صدر المعجم العسكري الموجّد كسر هذه السرية التي لا معنى لها وأصبح

وقد كان المدنيون الذين يترجمون الكتب العسكرية التاريخية أو الجغرافية» أو الخاصة بعلم
النفس العسكريء أو كتب الثقافة العسكرية العامة مثل مذكرات قادة الحرب» أو يترجمون
المقالات العسكرية من الصحف وامجلات الأجنبية» أو الذين يترجمون التعليقات العسكرية
التي تذاع من الإذاعات الخارجية» بأمسس الحاجة إلى المعجمات العسكرية» وقد تيسر لهم
المعجم العسكري الموجّد بعد صدوره» فلا عُذْر لمن لا يقتنيه ولا يلتزم به في ترجمته.

وما يقال عن المترجمين المدنيين» يقال عن المذيعين في الإذاعة المسموعة والإذاعة المرئية» فإن
التزامهم بالمعجم العسكري الموجّد يطهّر لغتهم من الألفاظ الأجنبية الدخيلة ويطوّعها


للألفاظ العربية الفصحى الأصلية» كما يعمل عملاً مؤثراً في إشاعة المصطلحات العسكرية
الموجّدة.

وكل مثقف عربي مدعو للالتزام بالمعجم العسكري الموجّدء ليتكلم العرب لغة عسكرية
واحدة» لا لغات عسكرية متناقضة شتى.

(ب) وأهمية المعجم العسكري الموجّد لا تقتصر على المثقفين العرب بل تتعداها إلى الكتب
العسكرية العربية الفنية.

إن الكتاب العسكري العرب المطبوع في قطر عربي من الأقطار العربية» يستعمل في جيش
ذلك القطر وحده؛ ولا يستعمل في الجيوش العربية الأخرى, لأن تلك الجيوش لا تستطيع
فهمه نظراً لاختلاف المصطلحات العسكرية في الجيوش العربية.

والكليات والمعاهد والمدارس العسكرية في قطر عربي ترج ضباطاً وضباط صفيء لذلك القطر
العربي وحده, لأن سياق التدريب والمصطلحات العسكرية في الجيوش العربية المتناقضة»
فالعسكري الذي يتخرج في كلية عسكرية في قطر عربي ماء ثم يعود إلى قطره عليه أن يعيد
تدريبه مبنى ومعنى» كالذي يتخرج في كلية عسكرية أجنبية.

والقائد العسكري الذي يصدر أوامر عسكرية في الميدان» يصعب على العسكريين الذين

ينتسبون إلى غير قطره فهم أوامره» ويصعب عليهم تنفيذها نتيجة لذلك.

إن توحيد المصطلحات العسكرية والالتزام بتطبيق المعجم العسكري الموجّدء عاملان رئيسيان
لوضع التعاون العسكري العربي في السلم والحرب موضع التنفيذ.

وإذا كان التعاون العسكري العربي ضروري قبل وجود كيان العدو الصهيوني» فإنه أصبح بعد
وجوده قضية حياة أو موت بالنسبة للعرب.

ولن يتم التعاون العسكري العربي» إلا إذا توحّدت المصطلحات العسكرية العربية بالالتزام
المطلق بالمعجم العسكري الموجّد.

وهذا الالتزام بالمعجم العسكري الموحد» يقضي قضاءً مبرماً على الكتب العسكرية القُطْرِيّة
ويجعلها كتباً عسكرية عربية» تشيع الانسجام الفكري بين العسكريين في القضايا العسكرية
الفنية» وتشيع الانسجام الفكري بين الأمة العربية في قضايا الثقافة العسكرية العامة.


وهذا الالتزام» يجعل الكليات والمعاهد والمدارس العسكرية القطرية كليات ومعاهد ومدارس
عسكرية عربية» يغترف منها العسكريون العرب التدريب العسكري الفني» وينهلون منها

الثقافة العسكرية الموحّدة.
وهذا الالتزام» يجعل الأوامر التي يصدرها قائد عسكري من قادة العرب العسكريين مفهومة
من العسكريين العرب في كل مكان.

إن توحيد الجيوش العربية هو الحجر الأساس لبناء الوحدة العربية الشاملة» فلا وحدة للعرب
بدون قوة ضاربة» ولا قوة ضاربة إذا بقيت الجيوش العربية متفرقة.

والأساس لتوحيد الجيوش العربية هو توحيد مصطلحاتما العسكرية لكي يشيع الانسجام بين
منتسبيها أولاً» ولكي تستطيع التفاهم فيما بينها ثانياً ولا بمكن توحيد المصطلحات
العسكرية العربية» إذا لم نلتزم بالمعجم العسكري الموجّدء وخلفناه وراءنا ظهرياً !!

لقد فعلت لجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية كل ما بوسعها أن تفعل في
إعداد المعجم العسكري الموحد وطبعه ونشره وإخراجه للناس.

وبقي على العرب أن يفعلوا كل ما بوسعهم أن يفعلوه في الالتزام بالمعجم العسكري الموجّد
من أجل حاضرهم ومستقبلهم» ومن أجل الحفاظ على سلامة لغة القرآن الكريم.

فإن لم يفعلوا اليوم» فسيفعلون غداً» وكل آت قريب.

[7] درجة التزام العرب بالمعجم العسكري الموجد:

(أ) إن العربي الأصيل والمسلم الحق» بعد أن تتبع ما بذلته لجنة توحيد المصطلحات العسكرية
للجيوش العربية من جهود مكثفة مضنية طويلة مخلصة, في تحقيق الحلم البعيد الذي أصبح
حقيقة بإخراج المعجم العسكري الموجّد الذي حقق أملين طللما راودوا المخلصين من العرب
المسلمين: توحيد المصطلحات العسكرية في الجيوش العربية أولاً» وتطهيرها من المصطلحات
الأجنبية والدخيلة ثانياً» فحقق هذا المعجم هذين الأملين للعرب المخلصين حقاًء وكان
تحقيقها أقرب إلى الخيال منه إلى الواقع.

هذا العربي الأصيل وليس من قوارير» والمسلم الحق» وليس من الجغرافيين» وبعد أن تتبع فوائد
الالتزام بمذا المعجم التزاماً صارماً لحاضر العرب ومستقبلهم من الناحيتين السياسية


والعسكرية» ولتوحيد الجيوش العربية وإشاعة الانسجام الفكري في صفوفها بتوحيد تدريبها
وتعليمها ومؤسساتما العسكرية العلمية وما تصدره من كتب ودراسات عسكرة تدريبية
وتعليمية وفنية وتعبوية وسّؤقية وثقافية» لابد أن يتساءل:

ما درجة التزام العرب بالمعجم العسكري الموجّد لخدمة مصالحهم المصيرية؟

وسأجيب على هذا التساؤل» بصفتي رئيس لجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش
العربية» وممثل جمع اللغة العربية المصري 2 اللجنة» وممثل عدة دول عربية اعتذرت عن إيفاد
ممثليها في اللجنة» لأتما لا تملك من يقوم بمذه المهمة كما ينبغي في اللجنة من ضباطهاء
فجعلتني وكيلاً مفوضاً عنها في المرحلة الأولى من إعداد المعجمء وممثل جميع الدول العربية عدا
مصر والعراق وسورية ولبنان 2 المرحلة الثانية من إعداد المعجم: إن الالتزام با معجم من الدول
العربية كان متفاوتاً بين الإفراط والتفريط» كما هو شأن هذه الدول بكل أمورها.

فقد التزام به قسم من الدول العربية التزاماً كاملاً» فطبقته في جيوشها وطبقته في أجهزة

وقد أغفل قسم من الدول العربية الالتزام به» كأنه ‎١‏ يصدر وم تسمع بصدوره ولا وصلت
وللتاريخ أذكرء أن نسخاً من المعجم أهديت إلى ملوك ورؤساء الدول العربية وإلى وزراء
الدفاع ورؤساء أركان الجيوش ومؤسساتما العسكرية» وسُلّمت بعض النسخ المهداة يداً بيد في
أحد مؤتمرات القمة الي عقدت في جامعة الدول العربية» وسُلّم بعضها بيد سفراء الدول
العربية المعتمدين في القاهرة» وتسلمت لجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية
رسائل من السادة المهداة إليهم المعجمات العسكرية الموجّدة» فلا عذر لمن يدعي أنه لا علم
وكنت أرصد الدول التي أخذت بالمعجم والدول التي أغفلته» فسافرت شرقاً وغرباً في زيارة
الدول التي لم تأخذ به وأغفلته؛ وكلّمت قمة المسؤولين فيهاء فوعدوا خيرا ثم ل يبروا

وكنت أسأل عن سبب إغفال المعجم من المسؤولين العسكريين في أعلى المستويات» فقيل


لى: إن الحجيش اعتاد المصطلحات العسكرية القدعة وللمرء من دنياه ما قد تعوّداء ومن
الصعب عليه أن يستبدل الذي هو خير بالذي هو أدى!

وأنظر في مصطلحاتحم العسكرية التي يعتزون بما ولا يصبرون على فراقهاء فلا أرى إلا
مصطلحات أجنبية دخيلة لجيش استعماري كان يحتل بلادهم ويمتص دماءهم ويستهين أول
ما يستهين بجيشهم!

وقد اتخذت لجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية كل الاحتياطات الممكنة مما
ذكرته سابقاً ومما لم أذكره» ومما يخطر على البال وما لا يخطر» لكي تقطع الطريق على الدول
العربية التي تضمر التنصل من الالتزام بالمعجم العسكري الموجّدء فذهبت ما اتخذته من
احتياطات أدراج الرياح.

ولا أقنط من رحمة الله» فالأمل أن تلتزم به سائر الدول العربية التي لم تلتزم به حتى اليوم.

وما دام المعجم العسكري قد أصبح واقعاً لا مراء فيه» فإن الالتزام به حتمي اليوم أو غداً
فلا أظن عربياًكائناً من كان نيةً واتحاهاً» يفضل لغة المستعمر على لغة القرآن الكريم.

(ب) ولعل ظروف جامعة الدول العربية الراهنة» ساعدت في تخلف قسم من الدول العربية
عن الالتزام بالمعجم العسكري الموجّد» فهذه الجامعة هي المسؤولة عن نشره وتوزيعه» وقد
هاجرت من مقرها الدائم في القاهرة إلى مقرها المؤقت في تونسء» فتركت نسخ المعجم في
مستودعات كتبها بالقاهرة» كما بقيت رُقوق المعجم في مطبعة دار المعارف بالقاهرة» فلا
تستطيع الجامعة في هذه الظروف توزيع المعجم ولا إعادة نشره إلا إذا تحركت وبذلت قليلاً
من الجهد.

إن الجامعة تستطيع أن تعيد نشره بمطابع الاستنساخ» ثم تقوم بتوزيعه على الدول العربية» إلا
أن هذه العملية تحتاج إلى من يُشرف على إخراجها إلى حيّز التطبيق العملي» وبإمكاتما
الاستعانة باللجنة التي أعدت المعجم أو بقسم من أعضائهاء ليؤدوا واجبهم في تنفيذ هذه
العملية.


ولتذكر جامعة الدول العربية أن توحيد المصطلحات العسكرية العربية وإخراج المعجم
العسكري الموجّد, هو أول وأبرز عمل علمي أنجزته الجامعة في تاريخهاء وهو إنجاز وحدوي لا
غبار عليه تفخر به الجامعة وتعتد به» وهو يستحق منها بعض العناء.

وتوحيد المصطلحات العسكرية العربية» كان أول عمل وحدوي علمي نجحت الجامعة في
إخراجه إلى حيز التنفيذ» ولم تنجح في مشروع وحدوي ولا علمي قبله» ولا أظنها تنجح
بعده» فقد حاولت منذ أكثر من عشر سنوات توحيد المصطلحات الإدارية العربية» وهي أقل
من ألف مصطلح عدا فما جحت في تحقيق هذا التوحيد حت اليوم» ولو تولى أمره أحد
أعضاء لجنة توحيد المصطلحات العسكرية لأنجزه من زمن بعيد.

فلا بد للجامعة من إعادة طبع المعجم ونشره» فهو إنجاز عظيم له ما بعده بإذن الله.

وبكذه المناسبة» فقد نشر المعجم قبل عشر سنوات تقريبأ» فاستجدت كثير من المصطلحات
العسكرية» لأن الأسلحة والمعدات والأجهزة في تطور سريع؛ فعلى الجامعة أن تعيد تشكيل
لجنة توحيد المصطلحات العسكرية من جديدء لإصدار ملحق للمعجم يضم ما استجد من
مصطلحات عسكرية حديثة.

وأخشى أن أكون قد أزعجت الجامعة وعكّرت عليها صفو راحتهاء وهي تغط في نوم

(ج) بقي علي أن أمر بسرعة بالمصطلحات العسكرية للدول الإسلامية الأخرى, فظروف
مصطلحاتحا العسكرية تشابه تماماً ظروف المصطلحات العسكرية العربية.

وقد زرت إحدى الدول الإسلامية زيارة رمية سنة أربع وثمانين وثلاثمائة وألف الحجرية
(1964م )» وشهدت تدريب جيشهاء وسمعت محاضرة عسكرية فيهاء فكانت جميع
المصطلحات العسكرية السائدة في جيش تلك الدول الإسلامية مصطلحات أجنبية بلغة
المستعمر الذي رحل سياسياً واستقر فكرياً.

ولذلك الجيش لغة إسلامية عريقة جداء فما ينبغي أن تسود اللغة الأجنبية على اللغة
الأصلية.

وكما أحرص على اللغة العربية الفصحىء أحرص على لغة الدول الإسلامية» وقد حدثت
أحد كبار علمائها الذي صادفته في موسم من مواسم الحج؛ عن المصطلحات العسكرية


السّائدة في جيش بلاده» فوعد أن يثير هذه المشكلة ويعمل على وضع حدٍ طا.

ولا أزل أنتظر أن يبر بوعده» وقد طال الانتظار كثيراً.

والله أسأل أن يطهّر اللغة العسكرية في البلاد العربية من المحيط إلى الخليج؛ واللغات
العسكرية الإسلامية من المحيط إلى المخجيط» من المصطلحات العسكرية الأجنبية والدخيلة» إنه

2

الفصل السادس

الأسلحة العربية الإسلامية القديمة

[1] الأهمية:

استعمل العرب المسلمون الأسلحة العربية الإسلامية في غزوات النبي صلى الله عليه وسلم وسراياه؛
وفي معارك حروب الرِدّة» وفي معارك الفتح الإسلامي العظيم» وفي معارك استعادة الفتح» وفي
المعارك الدفاعية عن البلاد الإسلامية» وفي معركة (عين جالوت ) بقيادة قطز على التتارء وفي
معارك صلاح الدين الأيوبي على الصليبيين.

وكان من نتائج غزوات النبي صلى الله عليه وسلم وسراياه» التي استمرت سبع سنوات فقط (الرسول
القائد 423 ) توحيد شبه الجزيرة العربية تحت لواء الإسلام» لأول مرة في التاريخ» ولريما لآخر مرة
أيضاً» إذ لم يوحّدها غيره حتى اليوم.

وكان من نتائج معارك حروب الردّة التي استمرت سنة أو بعض السنة: إعادة الوحدة إلى شبه
الجزيرة العربية تحت لواء الإسلام» وإعادة الوحدة إلى صفوف المجاهدين التي لو لا إعادتها لما كان
الفتح الإسلامي ممكناًء ولظل العرب في ديارهم يتخذون خطة الدّفاع؛ والمدافع لا ينتصر أبداً.
وكان من نتائج معارك الفتح: فتح بلاد شاسعة تمتد من الصين شرقاً إلى قلب فرنسا غرياًء ومن
سيبيريا شمالاً إلى المحيط جنوباً» وإحراز انتصارات حاسمة على أعظم إمبراطوريتين: الفرس والروم»
وغيرهما من الأمم العريقة.

وكان من نتائج معارك استعادة الفتح: إعادة فتح البلاد التي انتقضت إلى حظيرة الدولة الإسلامية
من جديد بعد انتقاضها.
وكان من نتائج المعارك الدفاعية عن البلاد الإسلامية: بسط الحماية القادرة على تلك البلاد» وصد


غارات المعتدين والطامعين عنها.

وكان من نتائج معركة (عين جالوت ): كسرُ شوكة تعرض التتار الكبير لأول مرة على بلاد
المسلمين» وصدهم عن تنفيذ خطتهم المتعرضة للسيطرة على سائر بلاد المسلمين.

وكان من نتائج جهاد صلاح الدين الأيوبي: تحرير كثير من البلاد العربية من سيطرة الصليبيين»
وكان على رأس البلاد المحررة مدينة القدسء والمسجد الأقصى أولى القبلتين وثالث الحرمين
الطاهرين.

وكان استعمال العرب المسلمين للأسلحة العربية الإسلامية القديمة» سبباً من أسباب انتصارهم في
تلك المعارك على أعدائهم؛ فمن المفيد معرفة هذه الأسلحة وأساليب استعمالهاء لمعرفة سبب من
أسباب انتصار المسلمين في مسيرتهم الطويلة المظفرة» ولتفصيل المعارك القتالية التي استعملت
فيها هذه الأسلحة من أجل تقريبها إلى الأفهام» وهذا التفصيل مفيد للغاية في إعادة كتابة تاريخ
المعارك العربية الإسلامية من جديد بأسلوب واضح خالٍ من التعقيد.

[2] المنهاج:

والأسلحة العربية الإسلامية كثيرة العدد» وازداد عددها كمَّاً ونوعاً بالتدريج» ولم تبق على ما هي عليه
من أيام غزوات النبي صلى الله عليه وسلم وسراياه إلى المعارك الدفاعية» بل تطورت وتكاثرت يوماً
جك يوجه

لقد كان العرب المسلمون يتحلون بمزية (المرونة ) في القضايا العسكرية عامة: في التسليح والقضايا
التعبوبة والتنظيمية وأساليب القتال.

وكمثال على ذلك» فإن خالد بن الوليد رضي الله عنه اقتبس أسلوب الكراديس» قبل معركة
اليرموك» نتيجة لاستطلاعه الشخصي لقوات الرُوم قبل أن ينشب القتال» وخرج في تعبية لم
تُعبّها العرب من قبل في ستة وثلاثين كردوساً إلى الأربعين (الطبري 396/3 )» وباشر
القتال بمذا الأسلوب القتالي» فأحرز النصر على الروم في تلك المعركة الجاسمة.

وما كان خالد لينتصر على الروم» لو جمد على أسلوب العرب القتالي القديم: الكرٌ والفرّء
وأسلوب الصفوف», ولكنه اقتبس من الرُومم ما وجده صا حاً لجيش المسلمين في القتال» وطبّقه
فوراً» ول يبق جامداً على الأساليب القتالية القديعة.

كذلك كان العرب المسلمون يقتبسون صنوف الأسلحة من أعدائهم؛ كما كان أعدائهم


يقتبسون منهم صنوف الأسلحة . نتيجة للمعارك التي يخوضونا . فكانت هجرة الأسلحة من
جانب إلى جانب من حملة الدروس المستفادة من تلك المعارك .

لقد كانت أسلحة المسلمين عند ظهور الإسلام في غاية البساطة: رماحهم من مُرّان (شجر
تتخذ من فروعه رماح فيها صلابة ولدونة )» وأسنتهم من قرون البقر» يركبون الخيل في الحرب
أعراء» فإن كان الفرس ذا سرج فسرجه رحاله (سرج من جلدٍ بلا خشب ).» من أَدَمِ (الجلد
غير المدبوغ» ويطلق على لملدبوغ أيضاً ) ولم يكن ذا ركابء والييكاب من أجود آلات
الضّاعن برمحه؛ والضارب بسيفه» وكان فارسهم يطعن بالقناة الصكّاءء بينما الجوفاء أخف
حملاً وأشد طعنة» وكانوا يفخرون بطول القناة» ولا يعرفون الطعن بالمطارد (جمع مطرد» وهو
الرمح القصير )» وإنما القنا الطوال للرجالة والقصار للفرسان, وكانوا في ابتداء الفتح
الإسلامي لا يعرفون الرّتيلة (آلة تقذف الحصيات على العدو )» ولا العرّادة (آلة تشبه
المنجنيق )» ولا امجانيق» ولا الدبابات» والخنادق ولا الحسّك (خناجر تصنع من الحديد
الصلبء لما شعب تغرز أنصبتها في الأرض حول المعسكرء أو حول الموضع الدفاعي» حتى
إذا دب العدو إلى المعسكر أو الموضع» أنشبت في أرجل الخيل أو الرجالة» فتمنعهم من الدنو
)» ولا يعرفون الأقْبيَّة (جمع قباء: ضرب من الثياب» أخذتما العرب من الفرس )) ولا
السراويلات» ولا تعليق السيوف, والطبول ولا البنود (جمع بندء والبند: العلم الكبير )» ولا
التجافيف (جمع التجفاف بكسر التاء» آلة يُعَطّى بما الفارس والفرس في الحرب للوقاية )
ولا الجواشن (الجواشن: صدور الدروع» وقد تطلق على الدرع كله )؛ ولا الرمي بالمنجنيقات
ولا الزرق بالنفط والنيران.

تلك بعض مطاعن الشعوبية على العرب بشأن آلات الحرب» كما نقلها الجاحظ في كتابه: (البيان
فهي مفاخر لا مطاعنء كفى العرب فخراً أنهم تغلبوا على أعدائهم بهذه الأسلحة البسيطة البدائية؛
بينما كانت أسلحة أعدائهم أفضل من أسلحتهمء فالأهم من السلاح اليد التي تستخدمه؛ وقد انتصر
العرب المسلمون بهذه الأسلحة البدائية بفضل الأيدي المتوضئة التي استخدمتها في القتال.


ومن المعروف في تاريخ السلاح في العالم» أن السلاح ينتقل من أمة إلى أخرى بعد انكشاف أمره
وفضح أسراره» وبمجرد استعماله في المعركة لا يبقى سراً من الأسرار العسكرية» بل يصبح معروفاً

للصديق والعدو معا.

والمنهاج الذي أعتمده في هذه الدراسة يهدف إلى التركيز على أهمية دراسة الأسلحة العربية القديمة؛
للدلالة على الطريق فحسب, تاركاً للباحثين سلوكه؛ لأن الدخول في تفصيلات سلاح واحد كالسيف
مثلآء يستغرق كتاباً مستقلاً ووقتاً طويلاً.

ولكن لابد من التطرق إلى أنواع الأسلحة» وخاصة المهمة منهاء مع شيء من الوصف لهاء لنعين
الدارس على سلوك الطريق.

[3] التدريب على السلاح:

لا قيمة لأي سلاح من الأسلحة إلا باستعماله» والتدريب على استعمال السلاح تدربباً راقياً دائباً هو
الذي يؤدي إلى استعماله بكفاية» والمقاتل المدرب على استعمال سلاحه هو وحده يستطيع استعماله
بنجاح» أما المقاتل غير المدرب فلا يستفيد من سلاحه كما ينبغي» والمدرّب يستطيع التغلب على
غير المدرّب بسهولة وبسر.

ومن الضروري أن يثق المقاتل بسلاحه» والثقة تتم بالتدريب على استعمال السلاحء فإذا كان المقاتل
لا يثق بسلاحه لضعف تدريبه أو لضعف السلاح؛ فإن مصير هذا المقاتل مصير لا يُحسد عليه.

وقد كان العرب قبل الإسلام يتدربون على استعمال السلاح» ولكن لم يكن تدريبهم إلزامياًء
فكان منهم من يتدرب ومنهم من لا يتدرب بحسب رغبته وهواه.

فلما جاء الإسلام أمر بالتدريب وحث عليه؛ لأن الجهاد فرض على كل مسلم قادر على
حمل السلاح» فالمسلمون كلهم جند في جيش المسلمين» يجاهدون في سبيل الله لتكون كلمته
هي العليا.

وقد وردت أحاديث كثيرة في الحث على الرمي» والرمي كما هو معروف», هو الاختبار
العلمي للتدريب على السلاح؛ فإذا كان الرامي (هدّافاً ) كان ذلك دليل على تدريبه المتقن
الراقي» وإذا كان الرامي (وَسَطاً ) كان تدريبه وسطاً أيضاً أما إذا كان (ضعيفاً )» فهو
ضعيف في تدريبه.

فقد مر الرسول صلى الله عليه وسلم على تفر من (أَسْلّم ) - إحدى القبائل العربية -
يَنَْضِلونَ بالسّوق» فقال: (ارموا بني إسماعيل» فإن أباكم كان رامياً. ارموا وأنا مع بني فلان


))» فأمسك أحد الفريقين بأيديهم» فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما لكم لا
ترمون؟))» فقالوا: ((كيف نرمي» وأنت معهم؟ ) فقال: ((ارموا وأنا معكم كلكم )) (رواه
أحمد والبخاري).

وعن عُقبَة بن عامر رضي الله عنه قال: معت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ((وأعدوا لهم
ما استطعتم من قوةٍء ألا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي» ألا إن القوة الرمي ))» (رواه
أحمد).

وقال عليه الصلاة والسلام: ((مَنْ عَلِمَ الرمي» ثم تركه. فليس منا )) (رواه أحمد)» وقد شوهد
كثير من الأئمة وكبار العلماء يمارسون الرمي بعد أن بلغوا الشيخوخة المتقدمة؛ ومنهم: الإمام
أحمد بن حنبل رضي الله عنه» فإذا سُئلوا عن سبب هذه الممارسة أو محوا استغراب الناس ما
يفعلون, أجابوا المتسائلين والمتغربين بمذا الحديث النبوي الشريف.

ومعنى هذا الحديث أن المسلم يجب أن بمضي في تدريبه على السلاح من المهد إلى اللحد

دون توقف بسبب العمر أو العمل أو غيرهما من أسباب.

وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((إن الله يُذَخْل بالسّهم الواحد ثلاثة نَمَرٍ الجنة:
صانعه الذي يحتسب ف صَنْعَته الخير» والذي يُجهّر به في سبيل الله» والذي يرمي به في سبل
لله ))؛ وقال: (( ارموا واركبواء وأن ترموا خيرٌ لكم من أن تركبوا ))» وقال: ((كل شيء يلهو
به ابن آدم فهو باطل» إلا ثلاثاً: رَمْيّه عن فَؤْسهء وتأديبه فرسّهء وملاعبته أهله )) (رواه
الخمسة: أحمد والترمذي والنسائى وأبو داود وابن ماجه).

وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كانت بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم قَؤْس
عربية» فرأى رجلاً بيده قوس فارسية» فقال: (( ما هذه؟ أَلّقِهاء وعليك بحذه وأشباههاء
ورماح القّنَا فإنهما يؤيد الله بمما في الدّينء ويومكن لكم في البلاد )) (رواه ابن ماجه).
وعن عمرو بن عنَبِسَة قال: معت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَنْ رمى بسهم في
سبيل الله فهو له عَذّلُ عر مغل عون رقبة حررها -_- 1 (رواه اخمسة» وصححه
الترمذي).

وبالإمكان اتخاذ أهداف التصويب عليها في التدريب على الرمى من الأحجار أو الأخشاب


وسائر المواد التي لا روح فيهاء فقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم من اتخذ شيئاً فيه الروح
غرضاًء وقال عليه الصلاة والسلام: ((لا تتخذوا شيئاً فيه الروح غَرَضاً - هدفاً يرمي بالسهام
- ))» ((رواه مسلم وأحمد والترمذي والنسائي وأبو داود وابن ماجه)).

ودخل أنس بن مالك رضي الله عنه دار الحكم بن أيوب» فإذا قوم نصبوا دَجاجة يرموتماء
فقال: ((تمى رسول الله صلى الله عليه وسلمء أن تُصْبّر البهائم )) (رواه البخاري ومسلم
وكان الذي يجيد الرماية في عهد الرسول القائد عليه أفضل الصلاة والسلام يشار إليه بالبنان»

ويرفع ذكره بين الناس.

فِسَعْد بن أبي وقاص رضي الله عنه كان يرمي بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة
(أخد )؛ وكان أرمى الناس» فكان يجمع له الرسول صلى الله عليه وسلم أبويه ويقوله له:
((ارم فداك أبي وأمي )) (البخاري ومسلم).

قال سعد: ((جمع لي النبي صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أخد )) (فتح الباري شرح
البخاري: 66//7).

وان من مهرة الرماة يوم (أخد ) سَهْل بن حْنيْف رضي الله عنه الذي بايع النبي صلى الله
عليه وسلم على الموت» وجعل ينضح عنه الئل حتى كشف الناس فكان عليه الصلاة
والسلام يقول لأصحابه: ((تَبَلُوا ساد ( (أسد الغابة: 2»)3615/1 أي : اعطوه نبلكم.
وكان رماة المسلمين يوم (أحد) خمسين» ويومها رمى النبي صلى الله عليه وسلم عن قوسه
(الكنُوم) حتى صار شظاياء فرمى بالحجر (ابن سعد: 29/2)» وكسر أبو طلحة يومئدٍ
قوسين أو ثلاثة (البخاري شرح القسطلاني: 95/5).

هؤلاء الهدافون ذكرهم النبي صلى الله عليه وسلم وذكرهم أصحابه. ولا يزال ذكرهم يضيء
صفحات التاريخ وكتب الرجال بالتقدير والثناء» لأن أحدهم كان هدّافاً ماهراً في الرمي.
ولا أعرف عقيدة عسكرية غير العقيدة العسكرية الإسلامية» أمرت بالتدريب على السلاح؛
ونحت عن التخلف عنه» وشجعت المتفوقين فيه» وكرّمتهم في حياتهم وبعد موتهم, مما أدى إلى
تفوق المسلمين في التدريب على استخدام أسلحتهم, ومهارتم في استعمالها في ميادين


القتال.

انتتصارهم في المعارك التي خاضوها.

[4] الأسلحة الفردية القديمة:

(أ) القوس والسّهم:

أولاً - القوس:

القوس في الأصلء عود من شجر جبلي صلب. يُحنى طرفاه بقوة» ويُشد فيهما وترٌ من الجلد أو
العصب الذي يكون في عنق البعير» وهو يشبه إلى حدٍ ما قوس المنجّدين في هذه الأيام.

وكان العرب يسمونها الذّراع» لأنها في طولهاء ولذا كانوا يتخذون منها وحدة للقياسء فيقيسون بها
المذروع» ومن ذلك قوله تعالى: (فكان قاب قوسين أو أدنى )» (النجم:9): أي قدر قوسين عرييين أو
قدر ذراعين.

وعلى الرامي إذا أراد الرمي» أن يمسك وسط القوس باليسرىء ثم يثبت السهم في وسط الوتر
باليمنى» ثم يجذب إليه مساوباً مرفقه الأيمن بكتفه» مسدداً بنظره إلى الهدفء فإذا بلغ الوتر نهايته
تركه من أصابعه» فاندفع إلى وضعه الأولء دافعاً أمامه السهم إلى هدفه.

وللقوس أجزاء» تجد أسماءها في الشكل المرفق (الشكل رقم 1) و(الشكل رقم 2).

شكل رقم (1)

ثانياً - السّهم:

القوس للرامي كالبندقية» والأسهم كطلقاتهاء ولابد للرامي من أن يحتفظ في كنانته بعدد من الأسهم
عند القتال.

والسّهم والنبل والنشاب ... أسماء لشيء واحدء وهو عود رفيع من شجر صلب في طول الذراع
تقربباً» يأخذه الرامي فينحته وبسوبه» ثم يفرض فيه فِراضاً دائرية» ليركب فيها الريشء وبشهده عليها
بالجلد المتين أو يلصقه بالغراء ويريطه ثم يركب في قمته نصلاً من حديدٍ مدببء له سنتان في
عكس اتجاهه؛ يجعلانه صعب الإخراج إذا نشب في الجسم.

وأجود الخشب للقوس والسهم ما اجتمع في الصلابة والخفة ورقة البشرة وصفاء الأديم» وكان طويل
العرق غير رخو ولا متنفش» وأجود الخشب بالمشرق عود الشوحط وبالأندلس الصنوير الأحمر
الخفيف.

ومجمل أجزاء السهم تجدها في (الشكل رقم3).


والأصل في السهام أن يُرمى بها عن بُعدء سواء أكن ذلك في ميدان مكشوف أم من وراء الأسوار
والحصونء وهو سلاح قَتَّال فتّاك» وخاصة إذا سقي نصله السم.

في بعض الأحيان» كانت السهام تستعمل كأداة للتخاطبء يكتب عليها راميها ما يشاءء ثم يرميها
لمن يشاء» حفظاً للسردة

شكل رقم (2)

(ب) اليُمح:

كان العربي يتخذ رمحه من فروع أشجار صلبة» أشهرها النبع والشوحطء وأحياناً كان يأخذه
من القصب الحندي المْجوّف بعد تسوية عُقده بالسكين» وتركيب نصل من حديد في رأسه.
ومجمل أسماء أجزاء الرمح تجدها في (الشكل رقم4).

والرمح سلاح عريق في القدم» شاع استعماله عند الشعوب القديمة» وكان أكثر شيوعاً عند
الأمم التي ترتاد الصحراء»؛ ومنهم العرب.

وكان للرماح أطوال مختلفة» تتراوح بين الأربع أذرع والخمسة والعشرة وما فوقهاء الرماح الطوال
خاصة بالفرسان حيث تساعدهم الخيل على حملهاء أما النيازك أو المطارد وهي الرماح
القصيرة فقد يستعملها الراجل والفارس أيضاً.

وفي اللغة العربية الفصحى أن الحربة والنيزك والمزراق والمطرد والعتّزة» كلها أسماء لشيء واحد
وهي القصار من الرماح التي لم تبلغ أربعة أذرع» وهي أشبه شيء بالعصا.

وكان العرب يعنون بالرمح» ويفضلون القناة الصماء على الجوفاء لصلابتها وغنائها في
المعارك» فيوالون دهنها بالزيت لتحافظ على مرونتها ولدونتها.

وطريقة حمل الرمح» كانت ف الغالب: الاعتقال» وهو خاص بالفرسان» وهو جعل الرمح بين
الركاب والسّاق (تماية الأرب:218/6)» بحيث يكون النصل لأعلى والزج لأسفل» على أنه
كان لقسم من القبائل العربية طرائق خاصة في حمله فبنوا سُلَيّم كانوا إذا ركبوا يضعون
رماحهم بين آذان خيلهم» والأوس والخزرج كانوا يحملونها عليها مستعرضة»

شكل رقم (3)

أما قريش فكانوا يحملون رماحهم على عواتقهم (ابن هشام: 252/3).


وكان المسلمون يقضون وقتاً طويلاً في التدريب على استخدام الرماح: إما بمطاردة الوحوش
وطعنها كما وإما بإعداد حلقة من الحديد تسمى : (الوترة) يتمرنوك على الطعن داخلهاء حى

حذقوا الطعن بما.

(ج) السيف :
السيف أشرف الأسلحة عند العرب وأكثرها غناء في القتال» يحافظ العربي على سيفه ولا يكاد
يفارقه» وقد امتلأت بتمجيده أشعارهم؛ وجاوزت أسماؤه المائة في لغتهم.
وهو آخر الأسلحة استعمالاً في المعركة بعد القوس والرمح» وذلك أن القتال يكون أول أمره بالسّهام
عن بُعْدء ثم تطاعناً بالرماح عند المبارزة واقتراب الصفوف, ثم تصافحاً بالسيوف عند الاختلاط ثم
تضارياً بالأسلحة البيضاءء وخلساً بالخناجر عند الالتحام والاختلاط ... (نهاية الأرب: 238/6)
فهو الذي يحدد مصير المعركة» وعلى حسن بلائه تتوقف نهايتها.
ويكفي لبيان فضل السيف قول النبي صلى الله عليه وسلم: ((الجنة تحت ظلال السيوف )) (رواه
الحاكم» شرح الجامع الصغير للمناوي: 249/1).
ومجمل أجزاء السيف تجدها في (الشكل رقم 5).
وسيوف العرب أنواع كثيرة تختلف باختلاف صنّاعها وأماكن صنعها..
أشهرها: السيف اليماني نسبة إلى اليمنء» والهندي أو الهندواني أو المهندء وهو المصنوع في الهندء
وهو يلي اليماني بالجودة» والمشرفي المنسوب إلى مشارف الشام»
شكل رقم (4)
والقلُعي نسبة إلى القلعة حصن بالبادية» والبُضروي المنسوب إلى بُصْرى بالشام.
وطريقة حمل السيفء تكون بتعليقه في الأكتاف والعواتق؛ ولذا يقال: تقلّد سيفه» أي جعله كالقلادة»
وذلك بحمله على الكتف الأيمن وتركه متدلياً في جنبه الأيسر.
أما إذا كان الفارس يحمل سيفينء فإنه يتقلد بأحدهما ويجعل الآخر في وسطه؛ وقد علق كل واحد
منهما في حمالته محفوظأً في قرابه الجلدي.

د) الخنجر:
وهو معروفء يحمله المحارب في منطقته» أو تحت ثيابه» فإذا اختلط بآخر طعنه به خلسة.
وقد كان قسم من نساء المسلمين يحملن الخناجر في الغزوات المختلفة تحت ثيابهن للدفاع
الشخصي.

(ه) الديٌبوس 8


وبعضهم يسميها: المِطرّقة» وهي عصا قصيرة من الحديد» لها رأس حديد مريع أو مستدير»ء وهي في
العادة للفرسان يحملونها في سروجهم وبقاتلون بها عند الاقتراب. انظر (الشكل رقم6).

(و) الفأس أو البلطة:

وهو سلاح له نصل من الحديد» مركب في قائم من الخشبء كالبلطة»

شكل رقم (5)

شكل رقم (6-7)

العادية» بحيث يكون النصل مدبباً من ناحية؛ ومن الناحية الأخرى رقيقاً مشحوذاً كالسكين.
وللاطلاع عليهما انظر (الشكل7).

[5] الأسلحة الجماعية القديمة:

0( المنجنيق والعرّادة:

هذا السلاح شديد النكاية بالأعداء» بعيد الأثر في قتالهم» فبحجارته تُهدم الحصون والأبراج» ويقنابله
تُحرق الدور والمعسكرات» وهو يشبه سلاح المدفعية الحديثة.

والعرّادة آلة من آلات الحرب القديمة» وهي منجنيق صغير.

وقد كان الإنسان أول مرة يحارب بالحجر يرميه بيدهء ثم اتخذ المقلاع بعد ذلك لتكون رميته بعيدة
قوية» ثم فكر في طريقة لرمي حجارة أكبر ولهدف أبعد فهداه تفكيره إلى المنجنيق» واتخذه أولاً على
هيئة (الشّادوف ) الذي يسقي به قسم من الفلاحين زرعهم؛ وهو عبارة عن رافعة» محول الارتكاز
فيها في الوسطهء والقوة في ناحية والمقاومة في أخرىء؛ على أن يكون ثقل الحجارة هو المحرك له
بحيث إذا هوى الثقل ارتفع الشيء المرمى في كفّته.

وقد جعل في أول أمره على شكل قاعدة من الخشب السميكء مريعة أو مستطيلة يرتفع في وسطها
عمود خشبي قويء ثم يُرَكّبِ في أعلاه ذراع المنجنيق قابلاآً للحركة كذراع الشّادوفء؛ بحيث يكون
ربعه تقريباً للأسفل» يتدلى منه صندوق خشبيء مملوء بالرصاص والحجارة والحديد أو نحوهاء
ويختلف حجمه باختلاف المنجنيق» وتكون ثلاثة أرباع الذراع للأعلى» تتدلى من نهايتها شبكة
مصنوعة من حبال قوية» يوضع فيها الحجر المراد قذفه» وعند القذف به يُجذب أعلى الذراع إلى
الأرض بقوة الرجال» فيرتفع الثقل المقابل من الحجارة والرصاص و«الحديد الذي بالصندوق» ثم تترك
الذراع فجأة فيهوي الثقل» ويرتفع أعلى الذراع بالشبكة قاذفاً ما فيها من الحجارة إلى الهدف المعين
(انظر الشكل رقم 8 ).


وكرور الزمن» همل التحسين هذا السلاح» فصار يُصنع من القاعدة المتقدمة نفسهاء وفوقها
قاعدة أخرى على شكل مربع ناقص ضلع من أسفلء ثم تركب ذراع المنجنيق في وسط
الستّطح العلوي لهذه القاعدة» بحيث تكون قابلة للحركة» وبحيث يكون ثقل الرصاص في
الناحية القصيرة السُفلى» ثم يسحب الذراع كما سبق ذكره وتترك فجأة فيهوي الثقل بشدة»
وتصدم الذراع بالعارضة السفلى في المربع» فتقذف الشبكة ما فيها بشدة» لاصطدام الذّراع
بالحائط الخشبي (انظر الشكل رقم9 ).

وبعد أن شاع استعمال هذا البيّنلاح لحقه كثير من التطوير» فعُرف منه نوع قوي يعمل بقوة
الأوتار» وهو عبارة عن قاعدة مصنوعة من كتل خشبية ضخمة» بحر بقوة الرجال على
اليّحّافات أو العجلات الصغيرة» وقد ارتفعت القاعدة من ناحية على شكل جدار خشي؛
ثبت الذراع في أسفل القاعدة القابلة للحركة» وخلفها وَثّر قوي مُستعرض يمنع سحبها
للخلفء بينما ربطت بحبال مثبئّة إلى مؤخرة القاعدة تحذبما إلى الخلف», وعند الرمي يلف
الرجال العمود الخشبي المربوط به الذّراع»

شكل رقم (9-8)

فتجذب الذّراع إلى الخلفء فيمتد الوتر الذي خلفها إلى نحايته» ثم يوضع الجسم المراد رميه
ف كمّة الذراع» ثم تفك الحبال الخلفية مرة واحدة» فيجذبما الوتر بقوة عند انكماشه» فتصدم
الذراع بالحائط الخنشبي المثبت أمامها بقوة» فترمي رميتها كأبعد وأقوى ما يكون الرمي. (انظر
الشكل رقم 10).

ولم يستجد العرب في الجاهلية المنجنيق» وأول من استعمله الرسول صلى الله عليه وصلى الله
وسلم في حصار مدينة الطائف (ابن الأثير:266/2).

(ب) الدبّابة:

الدبابة آلة تتخذ للحرب وهدم الحصون (الوسيط: 268/1)., وسميت بذلك لأنما تدب حتى
تصل إلى الحصون, ثم يعمل الرجال الذين بداخلها في ثقب أسوارها بالآلات التي تحفر.
والضيِرُ هي الدبابة تتخد من خشب يغشّى بالجلد» يحتمي بما الرجال ويتقدمون بما إلى
الحصون لدق جدراتها ونقبها (الوسيط: 533/1).


وكانت الدبابة أول الأمر عبارة عن هودج مصنوع من كتل خشبية صلبة» على هيئة برج
مربع» له سقف من ذلك الخشب ولا أرض له؛ وبين كتل البرج مسافات قليلة يستطيع
الرجال العمل من خلالهاء وقد ثُبّت هذا الحودج على قاعدة خشبية؛ لها عجلات أربع أو
أكثر» أو بكرات صغيرة كالعجّل» متخذين منها درعاً يقيهم سهام الأعداء من فوق الأسوار»
أو دفعوها وهم بداخلهاء فإذا ألصمّوها بالسُور عملوا من داخلها بمساعدة آلات الحفر
الحديدية» على نقض حجارة السور» من الموضع الذي أوهنته حجارة المنجنيق» وكلما نقضوا
منه قدراً علّقوه بدعائم خشبية» حتى لا ينهار السور عليهم. فإذا فرغوا من عمل فجوة
متسعة فيه» دهنوا الأخشاب بالنفط »

شكل رقم (10)

ثم أشعلوا فيها النار» وانسحبوا إلى الدبابة» فإذا احترقت الأخشاب اتحار السور مرة واحدة»
تاركاً ثغرة صالحة للاقتحام منها. (انظر الشكل رقم1 1).

واستعمل النبي صلى الله عليه وسلم الدبابة ي غزوة حصار الطائف (الطبري: 84/3) ثم
أدخل المسلمون عليها كثيراً من التحسينات» حتى صارت ضخمة كثيرة العجل, فجعلوها
برجاً مرتفعاً بارتفاع السورء وبداخلها سلالم مستعرضة تنتهي إلى شرفات فيهاء تقابل شرفات
الحصنء فيصعد الرجال في أعلاهاء ويستعلون على السور وينتقلون من شرفاتها إليه» ثم
يطردون منه رماة الأعداء.

وبمرور الزمن زاد المسلمون من حجم الدبابة» فصاروا يصنعوتها كبيرة بحيث بحر على ست
عجلات أو ثماني عجلات» وتتسع الواحدة لعشرة رجال أو أكثرء يعملون بما على نقب
السُوره فهي سلاح يتعاون مع المنجنيق.

(ج) رأس الكبْش وسْلم الحصار:

يمل هن الكبش داخل برج خشبي» أو داخل دبابة» وهى عبارة عن كتلة خشبية ضخمة
مستديرة» يبلغ طوما حوالي عشرة أمتار أو أكثر» قد ركب في نحايتها مما يلي العدوء رأس من
الحديد أو الفولاذ» تشبه رأس الكبش تماماً بقروتما وجبهتهاء كما يركب السنان الحديدي على
الرمح الخشبي» وتتدلى هذه الكتلة من سطح البرج أو الدبابة» محمولة بسلاسل أو حبال قوية


تربطها من موضعينء فإذا أراد الجُند هدم سور أو باب قروا البرج منه» ثم وقفوا داخله على
العوارض الخشبية» ثم يأخذون في أرجحة رأس الكبش للخلف والأمام» وهو معلق
بالسلاسل» ويصدمون به السور عدة مرات»

شكل رقم (11)

حتى تنهار حجارته» فيعملون على نقبه وهدمه. (انظر الشكل 12).

وفي كثير من الحالات؛ كان رأس الكبش يحمل داخل الدبابة الكبيرة ذات البرج» في الجزء
السفلي منهاء لاستخدامه عند الحاجة إليه.

أما السُلّم فهو من آلات الحصار أيضاًء وهو يساعد المحاصر على اعتلاء الأسوار وفتح
مغالين الحصون.

وتمرور الزمن صارت السلالم تصنع من الأخشاب والحديد, مرتفعة بارتفاع السور تقريباًء
يصعد فيها الرجال بعد أن يسندوها إلى السور من مكان أمين.

واهتم المسلمون بالسلالم لأهميتها في اعتلاء الأسوار واقتحام الحصون, فطوروها وأدخلوا
التحسينات عليهاء فصار السلم بعد ذلك يصنع على قاعدة خشبية كبيرة تساعد على
إثباته. وأحياناً كان يُقام عليها سُلّمان يلتقيان في النهاية العلوية» ليدّعم كل منهما الآخرء
وجعلوا لهذه القاعدة بكرات من خشب أو عجلات ثابتة» ليسهل با نقله من مكان إلى
آخر» ثم أكثروا من أعداد السلّم في الجيوش» وصار من أهم آلات الحصار كالمنجنيق والدبابة

وغيرهما.

[6] أسلحة النصر:

لم يبق للأسلحة العربية الإسلامية القديمة من أثر في الحروب

الحاضرة» فقد تخطاها الزمن إلى أسلحة تضاعف الخسائر وتطيل أمد الحرب وتلق الوديلات بالغالب
والمغلوب.

ولكن هذه الأسلحة القديمة تبقى بالنسبة للعرب والمسلمين أسلحة النصر التي تذكرهم بماضيهم
المجيد.

ولا تزال قسم من الأمم الحديثة» تحتفظ في متاحف السلاح:ء بكامل أسلحتها القديمة على اختلاف
أنواعهاء تذكرها بتاريخها الحربي؛ وقد أحسنت قسم من الدول العربية صنعاً بإنشاء متاحف لأسلحتها


القديمة» فأصبحت تلك المتاحف مصدراً للدارسين وعبرة للمعتبرين.

إن معرفة الماضي هي وحدها تطوّع لنا تصور المستقبل وتوجّه جهودنا إلى الغاية الجديرة بتراثنا
العظيم» فالماضي والحاضر والمستقبل وحدة لا سبيل إلى انفصامهاء ومعرفة الماضي هي وسيلتنا
لتشخيص الحاضر ولمعرفة المستقبل.

والسلاح العربي الإسلامي جزء لا يتجزأ من العسكرية الإسلامية عقيدة وتاريخاًء ولغة وسلاحاًء وهذه
العسكرية هي (روح ) انتصاراتنا وفخر تاريخناء فلابد من دراسة تلك الأسلحة ومعرفة أنواعها
وأساليب استخدامها وتأثيرها المباشر في الحربء فذلك يوضّح المعارك العربية والإسلامية وبقربها
إلى الأفهام.

وقد دأب المؤرخون القدامى المعتمدون على السكوت عن وصف خواص الأسلحة وكيفية عملها في
المعركة» وخاصة الأسلحة الجماعية كالمنجنيق والدبابة مثلآء وسكوتهم قد يكون سببه معرفتهم
الكاملة لخواصها وتشغيلها لأنها كانت معروفة يومئذٍ . . أما اليوم فقد اختلف الأمرء فأصبح ما كان
معروفاً قبل قرون غير معروف اليوم» فلابد من السعي الحثيث لتعريف خواص الأسلحة وآليتهاء
بدراسة كتب الأسلحة القديمة ونشرهاء ويدراسة الأسلحة المتيسرة في المعارض والمتاحف العربية
والأجنبية» فنضيف دراسة عمكرية للأسلحة العربية الإسلامية القديمة تفيدنا كثيراً في دراساتنا
التاريخية وفي إعادة المعارك العسكرية العربية الإسلامية.

الخاتمة:

الفادرون على إعادة كتابة العسكربة الإسلامية

[1] الأهداف:

كان عبد العزيز فهمي (باشا ) يؤمن: ((أن تحسين الكتابة العربية لا يتأتى مطلقاً إلا بتغيير
الحروف التي تكتب بها واتخاذ الحروف اللاتينية» ويذلك نتمكن من الكتابة ومن النطق صحيحين
))؛ وكان يتحدث بهذا الرأي ويبشر بهء وأخيراً تقدم بهذا الرأي إلى مجمع اللغة العربية بالقاهرة سنة
اثنتين وستين وثلاثمائة وألف الهجرية (1943م ) (مجلة مجمع فؤاد الأول للغة العربية؛

656 ) ونشره في رسالته: (رسالة في اقتراح الحروف اللاتينية لكتابة العربية )» فاستنكر
الرأي العام العربي والإسلامي هذا الرأي واستهجنه؛ فمات في مهده غير مأسوف عليه.

وكان ممن استنكر هذا الرأي الشيخ عبدالعزيز البشري (المتوفى سنة 1943م» وقد كان يعمل مراقباً
إدارياً لمجمع اللغة العربية بالقاهرة )؛ المعروفة بنوادره وفكاهته؛ فقال لعبد العزيز فهمي: ((ماذا:
تريد بإدخال الحروف اللاتينية في الكتابة العربية؟! ))» فردَّ عليه:


(( أريد أن أعمّمهاء فأجابه فوراً: )) ((تريد أن تُبَزنطها والله لا أن تُعَصّمها! ))» فذهب جواب البشري
عليه رحمة الله مثلآء وأضحك الذين سمعوه في حينه؛ ولا يزال يضحك مَنْ يسمعه حتى اليوم.
وبالطبع أراد عبد العزيز فهمي: (لأريد أن أعمّمها ))»: أي أن أجعلها أكثر انتشاراً في العالم» فتظاهر
الشيخ البشري بأنه فهم من هذا التعبيرء أنه يريد أن ترتدي العمامة» فرد عليه إنك تريدها أن ترتدي
(البرنيطة ) لا (العمامة ).

وقد أوردت هذه الحادثة في هذا المجالء لأنني أتذكرها كثيراًء حين أقرأ ما يكتبه قسم من الذين
يعيدون كتابة العسكرية الإسلامية: عقيدة وتاريخاًء وقادة وتراثًء ولغة وسلاحاًء فأجد أنهم يمسخون
هذه العسكرية مسخاًء إما لجهلهم المطبقء وإما لأن أفكارهم ملوّثة بالاستعمار الفكري البغيضء أو
لأنهم جهلاء وملوثون أيضاً . ظلمات بعضها فوق بعضء أو لأنهم يكرهون العرب والمسلمين
وبعادون كل ما يتصل بهم من قريب أو بعيد.

ولست أشك ف حسن نية بعض الذين يعيدون كتابة العسكرية الإسلامية من العرب
والمسلمين» وأغلبهم يقصدون خدمة هذه العسكرية خدمة صادقة أو يريدون إبراز مزاياها
وعبقريتهاء فيجعلون منها عسكرية غربية أو شرقية» وبذلك (يبرنطونما ) » وهي في حقيقتها
لا شرقية ولا غربية» بل هي عربية إسلامية» فما نريد من الذين يُعيدون كتابة العسكرية
الإسلامية إلا أن يحافظوا على أصالتها عربية إسلامية» وألا بمسخها شرقية أو غربية» لأن
ذلك يناقض الواقع» ويخالف التاريخ» ويجعلها ذنباً للعسكرية الأجنبية» ولا يبقيها رأساً عالياً
من الرؤوس العالية.

والعقيدة العسكرية الإسلامية» جزء لا يتجزأ من العقيدة الإسلامية التي نزل بما الكتاب
العزيز» وجاءت بما السنة النبوية المطهرة» فلا ينبغي التلاعب بمبادئها لتوافق العقائد العسكرية
الأجنبية لسبب أو لآخر, فذلك تحريف لا يقره الواقع ولا يرتضيه العقل السليم» ويخالف
نصوص الكتاب والسنة.

أما الجزء الذي لم يرد فيه نص ف الكتاب والسنة» أو ورد في نص اختلف الفقهاء في تفسيره»
فلابد من العودة إلى أقوال الفقهاء المجتهدين في الدين من الأئمة» وموازنة آرائهم والأخذ
بالأصلح للأمة زماناً ومكاناً.

والمعارك العسكرية الإسلامية» هي التطبيق العلمي للعقيدة العسكرية الإسلامية» فينبغي عند


إعادة كتابتها ألا نبدّل أو نحوّر شيئاً من حقائقها التاريخية» بل نكتفي بنقل الوقائع كما
حدثت فعلاً بأسلوب عصري حديثء؛ لاستخلاص الدروس والعبر التي تفيد العرب في

أما أن نحرّفها لنجعل منها معارك تشابه المعارك الحديثة» فليس مقبولاً بأي عذر من الأعذار»
ولأي سبب من الأسباب.

وكتابة قصة حياة قادة العرب والمسلمين؛ ينبغي أن يطابق واقعهم الحقيقي رجالاً أَذُوا دورهم
القيادي في زماتهم, لا أن نحاول إبقاء أسمائهم وتحوير سيرة حياتهم» حتى نقارن بينهم وبين
قادة الأجانب ونفخر بمذه المقارنة» فذلك هدم لقادة العرب والمسلمين» لأنه تشويه للحقائق
وتزوير للتاريخ وتزييف للواقع.

ودراسة التراث العربي الإسلامي» ينبغي أن يُدشر محّققاً كما هو لا كما نشتهي أن يكون,
فالحق أحق أن يُتَبِع» والحقيقة أولى بالتحقيق» وإلا فما نشرنا تراثاً أصيلاً بل زورنا تراثاً غير
أصيل.

ووصف الأسلحة العربية الإسلامية وصفاً حقيقياً واقعياًء وإبراز أثرها العملي في القتال» أهم
وأجدى من اختراع أوصاف لها غريبة عنها وعن الذين استخدموها في الحرب»؛ وانتصروا على
أعدائهم بما.

أما اللغة العسكرية العربية» واللغات العسكرية الإسلامية» فينبغي تطهير مفردات من الألفاظ
والمصطلحات الأجنبية الدخيلة» وألا نُستعمل المصطلحات العسكرية الأجنبية بمناسبة وبغير
مناسبة بحجة أنما شائعة أو مشهورة» لأن لغة القرآن الكريم لا تعجز عن استيعاب
المصطلحات العسكرية الحديثة» ولغة الكتاب العزيز أحق بالحرص على سلامتها والاعتزاز بما
من اللغات الأجنبية الأخرى.

ذلك ما كنت أبغي من إثارة موضوع إعادة كتابة العسكرية الإسلامية» وهدفي من إثارته ما وجدته
من انحراف واضح في كتابة قسم من أقسام هذه العسكرية» وأملي الوطيد بإيقاف هذا الانحراف عند


حده قبل أن يصبح تياراً جارفاً لا يُبقي ولا يذرء وحرصي على إعادة كتابة العسكرية الإسلامية
بأقسامها كافة بأيدٍ أمينة لا غبار عليهاء والعمل بها في المؤسسات العسكرية التدريبية والتعليمية؛
والالتزام بها في القوات المسلحة العربية الإسلامية نصاً وروحاًء لتقود العرب والمسلمين إلى النصر
بإذن الله هو من أهم أهدافي الحيوية التي آمُل أن يوفقني الله على تحقيقها بمعاونة العرب
والمسلمين» والتي عشت من أجل تحقيقها كل حياتي العسكرية والعلمية.

[2] التيارات المرببة:

(أ) لابد لنا من معرفة أبرز التيارات المريبة التي تبذل قصارى جهدها فيهدم الفكر العربي الإسلامي؛
لكي نستطيع أن نتبين القادرين حقا على إعادة كتابة الحضارة العربية الإسلامية» ومنها العسكرية
الإسلامية.

والهدف الرئيس لهذه التيارات الفكرية المريبة: تلويث الفكر العربي الإسلاميء وانتزاع ثقة العرب
والمسلمين بحضارتهم العريقة وماضي أمتهم العربية الإسلامية المجيد» لتنهار معنوياتهم فلا
يستطيعون الحرب والقتال» ودستسلمون استسلاماً كاملا للأعداء.

(ب) فمن هذه التيارات» التيار الاستعماري الصهيوني الماسونيء, الذي يقلب الحقائق رأساً على
عقبء أو يعللها تعليلاً منحرفاً يصور فيه أمجاد العرب والمسلمينء وكأنها أشياء تافهة لا قيمة لها
ولا تستحق الذكر أو الفخر.

والذي يتصيد (المثالب ) ويضخمهاء وببرز معالمها ويعمّق آثارهاء وبغض الطرف عن (المزايا ) أو
يهون عمداً من قيمتها الحقيقية.

وأطليق على هؤلاء لقب: (العَلِيُونَ )» نسبة إلى دايّة الأرض التي تسمى: (الجُعل )» وهي
دابة لا تستريح إلا في المواضع الندية القذرة ذات الرائحة الكريهة» فإذا وضعت في الأماكن
الجافة النظيفة ذات الرائحة الطيبة الذكية» ماتت فوراً.

ويتألف هؤلاء من المستشرقين المغرضين الحاقدين على العرب والمسلمين؛ وطلابحم من
المستغربين الذين حذوا حذَوَ المستشرقين المغرضين الحاقدين» وتلوثت عقوهم بما كتبه
أساتذتم فنقلوها إلى العربية نقلا واّعوه لأنفسهم كذباً وزوراً.

(ج) ومن هذه التيارات» التيار الصليبيء الذي يحاول أن يغزو كل مفاخر العرب والمسلمين
في الفتوح والحضارة والعلوم والفلسفة والفنون إلى النصارى» فالنصارى عاونوا في الفتح
الإسلامي العظيم» وهم الذين نقلوا العلوم والفنون والفلسفة من اللغات الأجنبية إلى العربية


وحدهم دون سواهم من الناس.

ولا ينكر التاريخ العربي الإسلامي عليهم حقّهم ولا حق غيرهم» ولكن إبراز ذلك الحق وجعله
كل شيء» ينكره كل مؤرخ منصف» ويستنكره أيضاً.

وأطلق على هؤلاء لقب: (الصليبيون ) نسبة إلى الحروب الصليبية التي كانت لخدمة
الاستعمار لا لخدمة المسيح عليه السلام.

(د) ومن هذه التيارات» التيار الشيوعي» من أصحاب الولاء المزدوج: الولاء الأول للأجنبي,
والولاء الثاني لوطنهم الأصلي» فإذا تناقض الولاءان كانت الأسبقية في التفضيل للولاء

الأجنبى.

وهؤلاء يجعلون من كل مفخرة عربية إسلامية (لنجازاً )» اشتراكيء فالفتح الإسلامي (مثلاً )
كان لأسباب اقتصادية» وكل شخصية إسلامية تحدب على الفقراء شخصية اشتراكية» دون
أن يفقهوا أن هذا الحدب قد جعله الله (حقا ) للفقراء على الأغنياء» فقال تعالى: (والذين
في أموالهم حقٌ معلومٌ للسائل وا نحروم ) (المعارج:24)» وقال تعالى: (وني أموالهم حقٌ للسائل
وانحروم ) (الذاريات: 19), وهذا ما لا يحلمون به ولا يطمعون أن تحظى به شعوكم المغلوبة
على أمرهاء فالبي صلى الله عليه وسلم في زعم هؤلاء المنحرفين (يساويّ )» وأبو بكر
الصديق رضي الله عنه (وسط )؛ وعمر بن الخطاب رضي الله عنه (يساري )» وعثمان بن
عفان رضي الله عنه (يميني )» وعلى بن أبي طالب (يساري )» إلى غير ذلك من المهازل التي
يرفضها العقل» ويدحضها المنطق» ويكذبما التاريخ» ويأباها الدين الحنيف!!

وأطلق على هؤلاء لقب: (القَصَابِبُونَ ) نسبة إلى القصاب الذي ذبح الرجال وسحلهم
وخرّب البيوت وكبهاء وروّع الآمنين وانتهك الحرمات» باسم الحرية والتقدمية والاشتراكية»
وهو لا يفقه من كل هذه المثّل شيئاً (جرى ذلك في مدينة الموصل سنة 1959م ).

(ه) ومن هذه التيارات التيار الجاهلي, الذي يحاول أن يعزو كل أثر للإسلام وتعاليمه ورجاله
للعرب» والغرض من هذا الاتحاه هو تمجيد أثر الإسلام في الفتح والحضارة» فظاهره حب
للعرب» وباطنه كره للإسلام.

ولا شك في أن الأمة العربية أمة مجيدة» ولا يكره العرت مسلم حق سواء أكان عربياً أو غير


عربي» ولأنني عربي فلا أكره أن أسمع على قومي أطيب الثناء.
ولست أعرف ديناً سماوياًء ولا عقيدة أرضية» كبّمت العرب أمة وأفرادا كما كرمها الإسلام.
يكفي أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم عربياً ويكفي أن يكون القرآن عربياً ويكفي أن

يكون الخلفاء الراشدون والأمويون والعباسيون عرباً.

ويكفي أن يكون كل قادة الفتح وجنوده (تقريباً ) من العرب.

وقد وردت إحدى وأربعون آية كريمة في سور مختلفة من سُور القرآن الكريم عن العرب
بالذات. (تفصيل آيات القرآن الكريم: 566 - 571 ).

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يكره العرب إلا منافق )) (رواه الإمام أحمد)؛ كما
جاء في فضل العرب كثير من الأحاديث النبوية ترويها كتب السّنة» منها: (( إذا ذلّ العرب
ذل الإسلام )) (19)» ومنها: ((حُب العرب إيمان وبغضهم نفاق )) (20)» ومنها:
((أحبوا العرب لثلاث: لأني عربيء والقرآن عربي؛ وكلام أهل الجنة عربي ))(21). ومنها:
((ألآ مَنْ أحب العرب فبخبي أحبّهم» ومَنَ أبغض العرب فببغضي أبغضهم )) (رواه
الطبراني).

وقال الإمام ابن تيمية: ((إن العرب أفضل من جنس العجم ))؛ وقال: ((الأحاديث الواردة
ف فضل قريش كثيرة» وهي تدل على فضل العرب )) (22).

ولم يقبل النبي صلى الله عليه وسلم الجزية من عرب الجزيرة العربية» وهذا خلاف الحكم على
غيرهم (الخراج لأبي يوسف:70 ).

وقد ضاعف عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصدقة على نصارى بي تغلب وأسقط عنهم
الجزية(23)» تكرهاً للعرب.

وحتى الفقهاء أعطوا للعرب مكانتهم التي يستحقونها شرعاًء ففي بيان ما تعتبر فيه الكفاءة»
في قضايا الزواج» ذكروا أشياء منها: النسبء فقالوا: ((والعرب بعضهم أكفاء لبعض: رجل
برجل» والموالي أكفاء بعضهم لبعض: رجل برجلء لأن التفاخر والتعيير يقعان بالأنساب ))
ولا تكون الموالبي أكفاء للعرب» لفضل العرب على العجم .


وقال السرخسي: العرب بعضهم أكفاء لبعضء فإن فضيلة العرب بكون رسول الله صلى الله
عليه وسلم منهم» ونزول القرآن بلغتهم؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (( حب العرب
من الإيمان )؛ وقال لسلمان الفارسي: (( لا تبغضبي! قال: وكيف أبغضك وقد هدائني الله
بك؟! قال تبغض العرب فتبغضني )) (المبسوط: 5644).

ولو أردنا أن نستقصي كل ما جاء في فضل العرب من الأقوال أئمة المسلمين» لجئنا بأقوال لا
تُعَدّ ولا تحصى . (انظر خاتمة كتابنا: قادة فتح الشام ومصر ).

ولا أظن أن هناك عربياً واحداً» مسلماً كان أو نصرانياً» مخلصاً (حقاً ) لقومه العرب» يرفض
الإسلام ويتنكر لأثره العظيم في العربء إلا إذا كان جاهلاً كل الجهل» أو صليبياً أو صهيونياً
يكره الإسلام ويحاربه» أو عميلاً للاستعمار والصهيونية وأعداء العرب والمسلمين» أو مغرّراً به
كل التغرير.

وأطلق على هؤلاء لقب: (الجاهليون )» نسبة إلى الجاهلية في عصبيتها القبلية وذركها
وتخبطها وكرهها للإسلام» وهذا هو معنى الجاهلية: جهالة وضلالة» والحالة التي تكون عليها
الأمة قبل أن يجيئها الحدى والنبوة.

(و) ومن هذه التيارات؛ التيار الشعوبي» وهو المفضل أمر العجم على العرب, والمصفّر أمر
العرب» وامحاول الحط منهم (متن اللغة: 328/3 )» وهو مفرد الشعوبية» وكانت نزعة في
العصر العباسي تنكرت للعرب أي تنكر وعادتهم أي عداء.

وهؤلاء يقللون من شأن العرب» ويغمطون حقوقهم ويحطون من أقدارهم؛ وينكرون عليهم
كل فضلء» ويتنكرون لحم بالتظاهر بالإخلاص للإسلام والدّفاع عنه.

ولا يمكن أن يحب المرء الإسلام ويخلص له ويتمسك به بتعاليمه ويلتزم به» ثم يكره العرب
الذين هم مادة الإسلام» فيتدكر لحم وينكر فضلهم؛ ويقلل من شأنهم ويغمط حقهم في أمجاد
المسلمين حضارة وفتحاً.

إن العرب جسدء روحه الإسلام, والجسد بدون روح فناء» والجسد بالروح بقاء.

وأطلِق على هؤلاء لقب: (الشّعوبيون )» ولا يكره العرب إلا منافق» كما قال عليه أفضل
الصلاة والسلام.


(ز) إن كل عربي ومسلمء لا يأتمن الجُعَلِيّين والصليبيين والقصابين والجاهليين والشعوبيين على
إعادة كتابة العسكرية الإسلامية عقيدة وتاريخاًء وقادة وتراثاً» ولغة وسلاحاًء فهؤلاء الحاقدون
والمبغضون والمنحرفون والمرتدون والمنافقون يمسخون العسكرية الإسلامية ويشوهون معالمهاء
ويزيفون أحداثهاء وبدسون فيها ويفترون عليها وبشكون بها باسم البحث العلمي والموضوعية والنقد
وشعارات زائفة أخرىء؛ وكل هذه الشعارات منهم براء .

إن كل عربي مسلمء لا يأتمن على إعادة كتابة العسكرية الإسلامية غير العربي الأصيل والمسلم
الحق» فهؤلاء وحدهم يعيدون كتابتها بأسلوب العصرء وينقونها من الشوائب التي علقت بها عبر
القرون.

ولكن هذا القول وحده؛ء لا يُغني عن كل قول.

[3] العلماء القادرون:

أ) إن القادرين على إعادة كتابة العسكرية الإسلامية كثيرون من علماء العرب والمسلمين وقليلون
من الضباط.

وهذا العصر أصبح عصر ذوي الاختصاص بالدرجة الأولى» والضباط وحدهم هم القادرون بحق
على النهوض بهذه المهمة الصعبة الشاقة ذات المجالات المتشعبة الواسعة» التي تحتاج إلى الصبر
الجميل والدأب المتواصل» والسهر المستمر» والحرص الشديدء والاختصاص والتفرغ الكامل.

ومن المهم جداًء أن يعاون الضباط علماء من ذوي الاختصاصء كل حسب اختصاصه. لأن
الضباط يستطيعون تفهم العسكرية الإسلامية بأقسامها بشكل أفضل من غيرهمء لعلاقة العسكرية
الإسلامية بعملهم المباشر ضباطاً في الجيشء ولكن ليس كل ضابط قادراً على النهوض بمثل هذا
الواجب الحيوي العظيم.

إن الضابط الذي يستطيع أن ينتج في مجال العسكرية الإسلامية إنتاجاً سوياًء لابد من أن
يكون عالماً في فنه العسكري, مجرّباً تحارب طويلة ومثمرة في العمليات القتالية والأمور
الإدارية» متقناً للغة العربية إتقاناً جيداً نظيفاً في عقله لا يعانى داء الاستعمار الفكري» ليس
مبهوراً بالعقائد العسكرية الأجنبية» سليماً في عقيدته الإسلامية» يعرف قيمة المعارك
الإسلامية وأقدار والقادة المسلمين» خبينَ بالمصادر العربية الإسلامية المعتمدة وبالمصادر

الأجنبية الموثوق بماء يعتبر العلم عبادة من أجا العبادات لا تحارة من أربح التجارات» ويرى


في جهده مهما يكن شاقاً وطويلاً جهاداً خالصاً لوجه الله» مستعداً للتضحية بجهده وماله
من أجل إخراج إنتاجه العربي الإسلامي إلى حيز التنفيذ» دون أن ينتظر من أحد جزاء ولا
شكوراًء وحسبه أجر الله في إخراج علماً يُنتفع به ويبقى أجره متجدّداً ما بقي المنتفعون به.
والضابط من هذا الطراز نادر جداًء لأن المستعمر رَنٌ الضباط على حب لغة الأجنبي
وتعلمهاء وكره العربية الفصحى وجهلهاء ودراسة القادة الأجانب وإغفال القادة العرب
والمسلمين» والانبهار بالعقيدة العسكرية الأجنبية والاحتقار للعقيدة العسكرية العربية
الإسلامية» والتفرغ للكأس والطاس والسهر في الحفلات الترفيهية والنوادي الرخيصة.

فإذا استطاع نفر قليل جداً من الضباط - برحمة الله - أن يتملصوا من تربية المستعمر
ومناهجه التخريبية» فالفضل لله وحده. ولولا رحمة الله لما اهتدوا وما استقاموا.

وعلى هؤلاء النفر القليل من الضباط» يقع واجب قيادة عملية إعادة كتابة العسكرية
الإسلامية من جديد.

(ب) ولكن العلماء المدنيين من ذوي الاختصاصء لهم دور مرموق في إعادة كتابة العسكرية

فالعلماء المفسرون والمحدّثون والفقهاء, لهم أهمية خاصة في إعادة كتابة العقيدة العسكرية
الإسلامية» خاصة وأن أهم مصادر هذه العقيدة هي القرآن الكريم» وكتب الحديث وكتب
الفقه.

والمؤرخون الثقات»ء لحم أهمية كبيرة في إعادة كتبة المعارك العربية الإسلامية خاصة وأن أهم
مصادر هذه المعارك هي: المصادر التاريخية العربية الإسلامية المعتمدة.

والجغرافيون الثقات» لهم دور في إعادة كتابة المعارك العربية الإسلامية» خاصة وأن أهم
مصادر مواقع هذه المعارك هي المصادر: الجغرافية القديمة» كما أن رسم الخرائط والمخطّطات
ضروري لتوضيح هذه المعارك.

والمؤرخون والجغرافيون الثقات, لهم أهمية قصوى في كتابة سِيّر قادة العرب والمسلمين» لجمع
المعلومات الخاصة بمؤلاء القادة من مظاتما في المصادر المختلفة» ورسم الخرائط والمخططات
التوضيحية لمعارك القادة.


وتحقيق التراث العربي الإسلامي بحاجة إلى علماء اللغة بالدرجة الأولى» فهم القادرون على
تحقيق هذا التراث ونشره.

والمؤرخون واللغويون والمهندسون لهم أهمية خاصة في تحقيق أنواع الأسلحة العربية الإسلامية
وأسلوب عملها واستخدامهاء المؤرخون لتحقيق المعارك التي استعملت فيهاء واللغويون
لتحقيق أسمائها وأقسامها في اللغة» والمهندسون لرسم أشكاا وتفصيل عملها وآليتها.
واللغويون لهم دور عظيم في تطهير اللغة العسكرية في الألفاظ الدخيلة ووضع المصطلحات

العسكرية الحديثة.
(ج) ولكن أي صنف من العلماء ينبغي أن يكون هؤلاء المرشحون للعمل في إعادة كتابة
العسكرية الإسلامية؟

لابد أن يكون العالم متيناً في علمه» حتى يمكن أن يفيد فائدة كاملة ورصينة» ولا فائدة من
عالم غير متمكن من علمه؛ لأنه يضر أكثر ما يفيد» وانحرافه عن الواقع تكون له عواقب
وخيمة إلى أبعد الحدود.

وأن يكون مخلصاً بعمله, غايته النجاح في عمله» فإذا انتفع بعمله مادياً فذلك خيرء لا أن
تكون غايته الانتفاع مادياً أولاً وقبل كل شيء.

وكذه المناسبة» أجد قسماً من الدول العربية الغنية تغدق الأموال الطائلة على العلماء؛ أو
على المشتغلين بالعلم بتعبير أدق» لأن العالم حقاً لا يُغرى بالمال.

وأشهد أن إغداق الأموال الطائلة على المشتغلين بالعلم أو تحار العلم» أفسد العلم» لأن تجار
العلم انتهزوها فرصة للإثراء السريع» فأخذوا يكتبون أي شيء ويحاضرون بأي كلام» ليقبضوا
الأموال بسرعة» لأن الكتابة الأصلية تستغرق وقتاً طويلاً في البحث والتنقيب والإعداد
لذلك يكتبون أي كلام ليتقاضوا الأجر المادي» وهذه الكتابة المتهافتة الحزيلة تنجز بسرعة»
ويتقاضى عليها الأجر نفسه الذي يتقاضاه على البحث الأصيلء» بينما يستغرق إعداد
البحث الأصيل أضعاف ما يستغرقه البحث ال زيل من وقتء» وطذا يُؤيْر البحث الهزيل على
البحث الأصيل حباً بالمال» مما أدى إلى ضعف مستوى الكلمة المكتوبة» فأصبحنا نشم
رائحة المال منها ولا نشم رائحة العلم.


وما يقال عن الكلمة المكتوبة» يقال عن الكلمة المسموعة.

أما إذا جرى انتداب تحار العلم للنهوض بواجب علمي معين, فإنهم يستغرقون وقتاً لإنجازه»
هو أضعاف الوقت المناسب لإنجازه» فهم يعملون من الحبة قَبّة لكي يقتنصوا أضخم مبلغ
ممكن من المال» ومن المشكوك جداً أن ينجز هؤلاء عملاً علمياً كما ينبغي لأنهم تجار
وليسوا علماء حتى ولو كانوا علماء حقاً.

وتحار العلم يكتبون ويقولون ما (يحب ) أن يسمع دافع الأموال لحم سواء أكان الدافع
حكومة أو شعبياًء وهذا ليس علماً بل نفاقاً.

أما العالم المخلص في عمله» فيكتب ويقول ما (يجب ) أن يسمع دافع الأموال» لأن كلمة
العلم فوق كل كلمة» ونعم الأمراء على أبواب العلماء؛ ويئس العلماء على أبواب الأمراء.
إن أدعياء العلم» وتحار العلم» وعلماء السلطانء لا مكان لهم في كتابة العسكرية الإسلامية؛

لأنحم يضرون ولا ينفعون» ويعمرون جيوكم بخراب قلوهم.

وأخيراً» أن يكون العالم محافظاً على كرامة العلماء» فكل مَنْ هَبَ ودب يستطيع أن يكون رئيساً أو
مسؤولاً أو يتولى سلطة كبيرة» ولكن ليس كل من هب ودب يستطيع أن يكون عالماً ويمكن أن
تولي (المراسيم ) أي شخص أي منصب. ولكنها لا يمكن أن تجعل من الجاهل عالماً.

وما أروع قولة هارون الرشيد: ((تكبر علينا علم مالك فاستفدنا منه )) وما تكبر علم مالك على
الفقراء» ولكنه لم يستخذ لذوي السلطان.

إن العالم الذي يفيد حقاً في كتابة العسكرية الإسلامية» هو العالم المتين في علمه؛ العامل بعلمه:
المخلص بعمله؛ المحافظ على كرامة العلماء» المؤمن بأن العلم (عبادة ) من أجلّ العبادات وليس
(تجارة ) من أربح التجارات.

وهؤلاء العلماء الأعلام» إذا تعاونوا مع الضباط الذين ذكرنا مزاياهم» فإن إعادة كتابة العسكرية
الإسلامية ستولد حَيّة» تفيد حاضر العرب ومستقبلهم» وسيكون لها أثر وتأثير عظيمان في العقول
والنفوس معاًء وستؤتي ثمراتها مرتين بإذن الله.

أما إذا تعاون تجار العلم مع الضباط الملوثين عقلياً فإن إعادة كتابة العسكرية الإسلامية ستولد
ميّتة» لا تفيد صديقاً ولا تضر عدواًء تفوح منها رائحة الدرهم والدينار أكثر مما تفوح منها رائحة
العلم» ويكون مولدها من مصلحة أعداء العرب والمسلمين لا من مصلحة العرب والمسلمين.

[4] المنهاج والأسلوب:


أ) لا أثق بتشكيل اللجان كثيراء وخاصة في القضايا العلمية» فقد كان نصيب اللجان الإخفاق
الكامل إلا نادراً.

لهذا أرى أن يقوم بإعادة كتابة العسكرية الإسلامية ضابط واحد فقطء يعاونه في:

كتابة العقيدة الإسلامية مفسّر واحد وفقيه واحد.

وكتابة المعارك العربية الإسلامية» مؤرخ واحدء وجغرافي واحد.

وكتابة قادة العرب والمسلمين» مؤرخ واحدء وجغرافي واحد أيضاً.

وكتابة الأسلحة العربية الإسلامية» مؤرخ واحدء ولغوي واحدء ومهندس واحد.

وكتابة اللغة العسكرية العربية» لغوي واحدء وعالم واحد باللغة الإنكليزية» وعالم واحد باللغة
الفرنسية.

ويكون مع كل قسم من هذه الأقسام الخمسة إداريان: الأول كاتب على الآلة الطابعة؛
والثاني منيّق للكلمات والمفردات والتصحيح.

أما تحقيق التراث العسكري الإسلامي العربي فيوزع التراث على اللغويين المختصين لإجراء
التحقيق في دورهم, وتوقيت الانتهاء من التحققء ثم يبعثون التراث الذي حققوه إلى مقر
هيئة إعادة كتابة العسكرية الإسلامية» لمراجعة التحقيقات وإخراجها للناس.

إن ضخامة عدد العاملين في هذا الحقل لا فائدة فيه» وقد يؤدي إلى عرقلة إنجاز المشروع
أكثر مما يؤدي إلى الإسراع بإنجازه.

وما يقال عن العاملين» يقال عن الإداريين أيضاء والمهم هو تقسيم الواجبات بوضوحء
ومطالبة كل فرد بأداء واجبه.

أما أن نحشر الإداريين حشراًء فهو يؤدي إلى ضياع المسؤولية» وبالتالي إلى الإخفاق.

لقد كتبت قادة الفتح وحديء لا يعاوني أحد» أعمل كل شيء بنفسي» فأخرجت سلسلة
قادة الفتح الإسلامي الأربع: قادة فتح العراق والجزيرة» وقادة فتح بلاد فارس» وقادة فتح
بلاد الشام ومصرهء وقادة فتح المغرب العربي» وهي مطبوعة.

وأنجزت حت اليوم: قادة فتح السند وأفغانستان» وقادة فتح ما وراء النهر» وقادة فتح أرمينية؛
وقادة فتح بلاد الروم» وهي مخطوطة تنتظر أن أدفع بما إلى المطبعة قريباً إن شاء الله.

كما كنت رئيساً للجنة توحيد المصطلحات العسكرية للجيوش العربية التي أخرجت للناس


أربعة معجمات موجّدة سبق ذكرها.

والقادة واللغة أصعب كثيراً من أقسام العسكرية الإسلامية الأخرىء وتحربتي هي التي أنارت
لي الطريق في اقتراح منهاج العمل لإنجاز ما تبقى من هذه العسكرية.

ومن المهم إعداد المصادر التاريخية والجغرافية والفقهية واللغوية, التي تعين العاملين في هذا
لمجال للنهوض بمهمتهم على أحسن وجه وبأحسن طريقة وأسرع وقت.

وسنتان على الأكثر كافيتان لإنجاز ما تبقى من العسكرية الإسلامية.

(ب) أما أسلوب إعادة كتابة العسكرية الإسلامية» فقد ذكرت شطراً منه فيما سبق»
وأسلوب إعادة كتابة العقيدة العسكرية الإسلامية» والمعارك العربية الإسلامية معروف جداً
والمهم فيه أن يكون عربياً إسلامياً لا مستورداً من الشرق أو الغرب الذي يعتمد أسلوب
الإطناب الممل» ولا أسلوب المتون الذي يعتمد الإيجاز المخل» بل الأسلوب الوائي بالغرض .
. البعيد عن الإطناب والإيجاز» الذي يحافظ على الحقائق ولا يحمل القضايا ما لا تطيق»
والذي يمكن استنباط الدروس والعرب منه بسهولة ووضوح, بدون استعمال الألفاظ الأجنبية
الدخيلة» والاكتفاء بالألفاظ العربية الأصيلة.

وقد حاولت أن أقرأ كل ما صدر من دراسات عسكرية حديثة في شتى أقسام العسكرية
الإسلامية التي صنعها مؤلفون عرب ومسلمون» وسأعرض ما لمسته في تلك الدراسات في
انحراف .

فقد ذكر أحد المؤلفين ا محدثين» في دراسة خاصة بالحرب والسلام في الإسلام: أن لكل نبي
معجزة» فمعجزة موسى العصاء ومعجز عيسى شفاء المرضى الذين لا يُرجى شفاؤهم بإذن
الله ومعجزة محمد (هكذا ) الحرب!

وقد وقع هذا المؤلف فريسة سهلة بيد المؤلفين الأجانب من أعداء العرب والمسلمين» فنقل
مزاعمهم نقلاً ونسبها إلى نفسه.

والغريب العجيب أن أحد المؤلفين الأجانب نقل هذا الكلام عن المؤلف العربي المسلم» وبنى
عليه أباطيل مذهلة في السراب!!

ولو لم يكتب المؤلف العربي المسلم ما كتب» لأسدى أعظم خدمة بسكوته للعسكرية


الإسلامية» ولكن سبق السيف العذل.
أما في مجال إعادة كتابة المعارك العربية الإسلامية» فقد أكثر الذين أعادوا كتابتها في تحميلها

ما لا تحتمل» فاحتفظوا بأماء المعارك» ومسخوا فحواها مسخاً.

إذا لم يستطع الذين يعيدون كتابة معارك الفتوح مثلاً أن يحتفظوا بالحقائق ويحافظوا عليهاء
فالأفضل لمم وللعرب والمسلمين وللتاريخ وللعسكرية الإسلامية أن يُبقو كل شيء على ما هو
عليه.

إن من الصعب جداً أن نقارن بين معركة إسلامية جرت قبل أربعة عشر قرناً» بموكة حديثة
جرت ف الحرب العالمية الثانية» من ناحية التفاصيل والأساليب القتالية» لأتما مختلفة في
المعركتين اختلافاً بعيداً» لاختلاف أنواع الأسلحة ووسائط النقل والمواصلات وتعداد
المقاتلين» وزج هذه المقارنة بمذه الطريقة الناشزة» بمناسبة أو بدون مناسبة» خطأ فاحش لا
مسوّغ له» وقع فيه كثير من الذين حاولوا إعادة كتابة المعارك العربية الإسلامية» فأساؤوا وهم
يحسبون أتحم أحسنوا صنعاًء لأنحم جعلوا من المعارك العربية الإسلامية ذنباً للمعارك الأجنبية»
ولكن يمكن مقارنة مبادئ الحرب ف المعركتين القديمة والحديثة» لأن المبادئ ثابتة» والأساليب
متغيرة .

وما يقال عن المعارك العربية الإسلامية» يقال عن القادة العرب والمسلمين» فلهؤلاء القادة
سماتهم ومزاياهم التي تناسب عصرهم وعقيدتهم وسلوكهم وتقاليدهم, فينبغي الإبقاء على تلك
المزايا واليّمات كما كانت عليه دون أن نبقي أسماءهم كما هي ونمسخ سيرتهم بإضافة مزايا
وسمات جديدة إليهم لم يكونوا يعرفوتما ولم يسمعوا بماء ولو عادوا إلى الحياة لما تقبلوها.

لقد عاشوا قبل أربعة عشرا قرنا» والقادة الأجانب الذين عاشوا في القرن الحالي» يختلفون
عنهم في كل شيء تقريباً فإذا شبهنا قادة العرب والمسلمين بالقادة الأجانب كما يفعل قسم
من حيث أردنا الإحسان 0


وهذا ما لا يقبله العقل ولا يرتضيه المنطق ولا يُقرُهِ الوجدان ويأباه القادة العرب والمسلمون.
(ج) ذلك غيض من فيضء تتسم به الدراسات العسكرية الإسلامية» أكفي بذكر أمثلة منها
وأترك الباقي للدارس العربي المسلم الحصيف.

ولا أريد أن أشق على القارئ في سرد تفاصيل تلك الانحرافات والأخطاءء وحسبي ما ذكرته
منها دليلاً على أتما ليست بالمستوى المؤمل .

وسبب هذه الانحرافات والأخطاء التي وقع فيها المؤلفون الأجانب» هو التنفيس عن حقدهم
الدفين على العرب والمسلمين» بتزوير التاريخ وتشويهه؛ واتمام الحضارة الإسلامية بتهم هي
منها براء.

وانتقل الزور والتشويه والدس والافتراء إلى العقول العربية بالأستاذ الذي تخرج في الجامعات
الأجنبية» وبالكتاب الذي ألَّفَه المؤلفون الأجانب» وبترجمة الكتب الأجنبية المريبة ونقلها إلى
العربية دون تمحيصء وبتدريس تلك الكتب في المؤسسات التعليمية العربية والإسلامية» حتى
استشرى التزوير والدس وشاعء فأصبح بالنسبة للجهلة هو الحق الذي لا مراء فيه» وبالنسبة
للملوثة عقولهم بهذا الكذب الصارخ هو العلم الذي لا علم غيره.

وبالتدريج نقلت هذه الافتراءات في الكتب المؤلفة حديثاً» عن حسن نية أو سوء نية» لا فرق
بينهماء لأن النتيجة واحدة» وهي أنما تثبت أن عقل المؤلف ملوّث بالاستعمار الفكري
البغيض» وأنه مطية للأجنبي الحاقد شاء أم أبى» وانه جاهل بمصادر المعتمدة التي ينبغي أن
يعتمدها في تأليفه ولا يعتمد المصادر الأجنبية المريبة.

وقد حدثتك عن المؤلف العربي المسلم الذي نقل فرية: ((أن معجزة محمد هي الحرب )) من
المصادر الأجنبية المعروفة بانحيازها للصهيونية والصليبية والماسونية وتحيزها على العرب
والمسلمين» فالتقط هذه الفرية مؤلف أجنبي ونقلها فوراً عن المؤلف العربي المسلم؛ ليدعي أن
هذه ليست فرية بل حقيقة ثابتة يتداوها المسلمون فيها بينهم ويعترفون بحماء ويقرون بحقيقتها
... وهو يعلم حق العلم أتما فرية مكشوفة» زورها الأجانب الحاقدون» واستوردها العرب


والمسلمون الجهلة» كما أنه يعلم حق العلم أن العربي الحق والمسلم الصحيح بعيد بُعد السماء
عن لأرض عن مثل هذه الافتراءات التي لم يسجلها مصدر عربي إسلامي» ولا رواها أو
عرفها ولا مسلم منذ جاء الإسلام حتى اليوم.

ومن أجل أن أذْكّر العرب والمسلمين بأهمية العسكرية العربية الإسلامية وضرورة إعادة كتابتها
بِأيدٍ أمينة قادرة» من جديد.

ومن أجل أن أضع الطريقة المثلى لإعادة كتابتها أمام العرب والمسلمين.

ومن أجل أن أستثير همم علماء العرب والمسلمين» ليعيدوا كتابتها لمصلحة حاضر العرب
والمسلمين في كل مكان للاتجاه نحو غد أفضل.

ومن أجل تحقيق كل هذه الأهداف الحيوية الرئيسة» عكفت على تدوين هذه الدراسة؛ داعياً
الله أن تكون خالصة لوجهه الكريم» وأن يحقق الأهداف التي دُوّنت من أجلهاء وحسبنا الله
ونعم الوكيل ..

وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وأصحابه الطيبين الطاهرين.

ورضي الله عن قادة الفتح وجنوده؛ وقادة الفكر وجنوده؛ وعن المجاهدين الصادقين» وعن
جميع الذين خدموا الإسلام شريعة وعقيدة ومُثُّلاً عُليا ولغة وتراثاً.

2


